

AdW der DDR                               NfD
Institut fuer Informatik                  Berlin, den 11.06.85
und Rechentechnik                         MS/SE/CPM-SB002
Abt. Systementwicklung




            Beschreibung des Betriebssystems CP/A


1. Ueberblick

Das Betriebssystem CP/A wurde am Institut fuer Informatik und Rechentechnik der AdW der DDR als Hilfsmittel zur Softwareentwicklung und zur Unterstuetzung von Schreibarbeiten entwickelt. Es ist mit dem Betriebssystem CP/M kompatibel, d.h. saemtliche fuer dieses Betriebssystem vorhandene Anwendersoftware kann unveraendert benutzt werden. CP/A ist auf Buerocomputern vom Typ A5120 und A5130 bzw. hardwaremaessig aequivalenten Anlagen (z.B. K8924, K8927) generierbar.

Folgende Konfigurationen werden unterstuetzt:

- 32..64 K Byte RAM,
- Bildschirm 24 x 80 oder 16 x 64, automatisch erkannt, Steuerzeichen SCP kompatibel
- Tastaturen K7604/06 und K7634/36, automatisch erkannt,
- Disketten 5" (K5600.10 DD, SS) und 8" (MF3200 SD, SS) mit 2 Prozessor CPU Karte als Ansteuerung, mehrere Formate (u.a. SCP kompatibel),
- Drucker 1152/1157 (PIO1, PIO2, IFSS); 1154 (PIO).

Sonstige Peripherie (Lochstreifen, Kassetten, V.24) wird durch spezielle Dienstprogramme auf Anwenderniveau unterstuetzt.

CP/A zeichnet sich aus durch:

- leichte Anpassbarkeit an konkrete Hardwarekonfigurationen
  (Neuuebersetzung des als Quelltext verfuegbaren Betriebssystemteils BIOS, Linken gemeinsam mit den restlichen Systembestandteilen),
- einfache Struktur, die aufgrund weniger, fest definierter
  Schnittstellen sowohl eine einfache Bedienung als auch
  flexible Erweiterungen zulaesst,
- Ausnutzung der Hardwaremoeglichkeiten des Buerocomputers
  A5120 und der angeschlossenen Peripherie,
- keinerlei Notwendigkeit zu Veraenderungen am A5120 (z.B.
  Lade-PROM, sowohl mit altem als auch mit neuem (SCP-)Lade-PROM ladbar), womit der Rechner auch fuer andere Anwendungen einsetzbar bleibt.

Das Betriebssystem CP/A besteht aus den drei Hauptteilen BIOS (Basic Input/Output System), BDOS (Basic Disk Operating System) und CCP (Console Command Processor), die dem Anwender als Quelltext (BIOS) bzw. als Linkeingaben (BDOS, CCP) fuer die Systemgenerierung zur Verfuegung stehen.


2. Kaltstart des Systems

Das Betriebssystem befindet sich auf einer Kaltstartdiskette als File mit dem (festen) Namen @OS.COM. Die Kaltstartdiskette besitzt neben zwei speziellen Systemtrakten auf Spur 0 und 1 ein Bibliotheksverzeichnis ab Spur 2. Sie kann nach dem Kaltstart wie andere Disketten benutzt werden. In der Regel enthaelt sie Standardprogramme und das Abrechnungssystem.

Die Systemdatei @OS.COM kann mit PIP kopiert, mittels ZSID und SAVE modifiziert worden sein oder auch direkt eine LinkAusgabe darstellen. Sie wird wie eine normale Datei behandelt und kann auf der Diskette ab einer beliebigen Stelle (u.U. auch gestreut) gespeichert sein.

Der Kaltstart laeuft in folgenden Etappen ab:

1) Suchen eines Laufwerks mit Kaltstartdiskette (beginnend bei Laufwerk A),
2) Laden eines Minisystems (ab 400H) von den Systemspuren,
3) Laden des Files @OS.COM entsprechend seiner Laenge, wobei im Wort 7EH des ersten Records (immer ab 100H geladen) die Ladeadresse des restlichen Teils vermerkt ist,
4) Ansprung des geladenen Systems auf 100H.

Damit ist auf einfache Art auch der Kaltstart anderer Anwendersysteme moeglich, wenn diese unter dem Namen @OS.COM abgespeichert sind!

Nach dem Kaltstart wird automatisch das Programm ACCOUNT (Abrechnungssystem) von der Kaltstartdiskette geladen und ausgefuehrt. Bei der Systemgenerierung kann jedoch auch ein anderes Kommando (auch ein leeres) als Standardprogramm vereinbart werden. Das Laden dieses Programms kann nach einem Kaltstart infolge eines Systemzusammenbruchs, wo eine Neuanmeldung durch ACCOUNT nicht sinnvoll ist, durch Betaetigen der STOP- und der ^C Taste (siehe Tastaturbelegung) unterdrueckt werden.


3. Systemmodifikation

Eine Modifikation des Systems ist leicht mittels ZSID moeglich:

     ZSID @OS.COM
     ...
     ...
     ^C
     SAVE xx @OS.COM
     Kaltstart

Ist eine Neuuebersetzung erforderlich, so laeuft die Aenderung wie folgt ab (s: sei das Laufwerk mit Systemprogrammen):

     (( Modifikation des BIOS Quelltextes BIOS.MAC ))
     s:M80 BIOS.ERL=BIOS
     s:LINKMT @OS=CPABAS,BDOS,CCP,BIOS/P:xxxx
     Kaltstart

LINKMT ist der zum Pascal Paket gehoerige Linker und erfordert den Filetyp .ERL fuer die Linkeingabe. Dieser Linker wird hier benutzt, weil er im Gegensatz zu L80 bei Programmadressen groesser 100H keine Fuellbytes erzeugt.

Die Basisadresse xxxx ist wegen des vorgelagerten Records CPABAS um 80H kleiner als die gewuenschte Adresse von BDOS. Fuer die Standardlaenge des BIOS ist xxxx=C680, xxxx wird bei der Assemblierung protokolliert.

Laengen der einzelnen Komponenten:

     Name_______Laenge_(hex.)_______Laenge_(K_Byte)

     CPABAS            80
     BDOS             E00           3,5
     CCP              800           2
     BIOS         ca.2300           8,75 (einschl. 2K Byte
                                          Bildschirmpuffer und
                                          1K Diskpuffer)

Die Reihenfolge BDOS vor CCP wurde bewusst gewaehlt, da so das CCP nicht durch Anwendersoftware zerstoert wird und daher bei einem Warmstart nicht neu geladen werden muss. Dadurch entfaellt beim Warmstart jegliche Notwendigkeit des Ladens, wodurch dieser beschleunigt wird und Systemspuren nur auf der Kaltstartdiskette erforderlich sind, auf allen anderen koennen sie mit zur Datenspeicherung benutzt werden (0 Systemspuren).


4. Diskettenstruktur

4.1 Standardformat

Es werden sowohl 5,25" als auch 8" Disketten mit 128 Bytes je Sektor, d.h. 26 Sektoren je Spur unterstuetzt.

CP/A gestattet auf Nicht-Kaltstartdisketten die Nutzung der Systemspuren, mit Systemspuren beginnen sie erst ab Spur 2 (allgemeiner CP/M Standard) bzw. Spur 3 (allgemeiner SCP Standard) und haben damit eine geringere Kapazitaet

4.2 sonstige Diskettenformate

Sowohl international als auch national haben sich verschiedene Diskettenformate als sogenannte "Hausformate" einzelner CP/M kompatibler Betriebssysteme herausgebildet. CP/A unterstuetzt folgende Diskettenformate, die im BIOS automatisch bei der erstmaligen Benutzung einer Diskette (LOGIN Bit in Reg. E, Bit 0 bei BIOS Entry SELDSK =0) erkannt werden:

Typ  Sektoren/Spur Sektorlng. Blocklng. Systemsp. Kapazitaet
-----------------------------------------------------------
5"      26             128      1K        2         123K
        26             128      1K        0         130K
        16             256      2K        3         146K
        16             256      2K        0         158K
         5            1024      1K        2         193K
         5            1024      1K        0         200K

8"      26             128      1K        2         243K
        26             128      1K        0         250K
        16             256      2K        3         296K
        16             256      2K        0         308K
         4            1024      2K        3         296K
         4            1024      2K        0         308K

Die Angabe der Kapazitaet erfolgt einschliesslich von jeweils
2K Verzeichnis.

Es koennen u.a. damit direkt Disketten bearbeitet werden, die unter dem Robotron Betriebssystem SCP erzeugt wurden bzw. weiterverarbeitet werden sollen. Unter CP/A haben dabei Systemspuren (erkannt an 'S'(YL) in Spur 0, Sektor 1) keine weitere Bedeutung und dienen nur zum Erkennen des Formates. Werden sie explizit gelesen oder geschrieben (nur durch spezielle Dienstprogramme fuer physischen Transfer moeglich), so wird ein Spurformat von 26*128 fuer die Systemspuren angenommen.

Die angegebenen Diskettenformate werden durch das CP/ADienstprogramm FORMAT erzeugt. Defekte Spuren koennen uebergangen werden, indem mit dem Formatieren bei der nachfolgenden Spur neu begonnen wird. Mit Hilfe des CP/M Dienstprogramms POWER kann dann eine Dummydatei erzeugt werden, in der alle fehlerhaften Sektoren zu einer Pseudodatei zusammengefasst werden, womit diese fuer die weitere Nutzung ausgeschlossen sind.

Eine neu formatierte Diskette besitzt zunaechst keine Systemspuren. Mit Hilfe des CP/M Dienstprogramms SYSGEN koennen diese von einer bereits vorhandenen Kaltstartdiskette kopiert und danach mit PIP weitere Programme kopiert werden (z.B. FORMAT, ZSID, POWER...).

Neben dem Neuformatieren von Disketten gestattet FORMAT auch das (u.U. teilweise) physische Kopieren von Disketten.


Bei aufgetretenen Fehlern bei der Arbeit mit Disketten werden vom BIOS nach erfolgloser Fehlerkorrektur unabhaengig von einer evtl. folgenden BDOS Meldung folgende Fehler detailliert ausgewiesen, um einen Laufwerks- oder Datentraegerdefekt fruehzeitig und genau zu lokalisieren:

Kurzkennzeichen               Bedeutung
  C                 CRC Error (Daten nicht lesbar)
  D                 Device Error (Geraet existiert nicht)
  F                 Fault Adapter (zu langs. Datenuebertrag.)
  L                 Length Error (unzulaessiges Spurformat)
  S                 Sector not found
  T                 Track not found
  W                 Write protected (schreibgeschuetzt)


5. Besonderheiten des BIOS

Das BIOS kann entsprechend der Hardwarekonfiguration und der geplanten Betriebsweise in verschiedenen Varianten generiert werden. Saemtliche Angaben dazu befinden sich als kommentierte EQU Anweisungen am Anfang des BIOS Quelltextes. Es folgen daher nur Erlaeuterungen zu im BIOS enthaltenen Sonderfunktionen.

5.1 Tastatur

Die Tastenbelegung wurde dem Textverarbeitungssystem WorStar und einer bequemen Systembedienung angepasst. Bis zu 48 Zeichen (Laenge modifizierbar) werden vom BIOS gepuffert.


5.1.1 Belegung der Kursor- und der darueberliegenden Tasten

     <a>  <b>  <c>            ^I  HC  DEL (7FH)
          <d>  <e>                DS  ESCAPE (1BH)
     <f>  <g>  <h>            ^A  ^E  ^F
     <i>  <j>  <k>            ^H  ^R  ^D
     <l>  <m>                 ^C  ^X

HC: Hardcopy (INS MODE Taste) schaltet den Drucker direkt parallel zur Bildschirmausgabe. Zur Kontrolle dieses Zustands wird die neben der Taste liegende Lampe angesteuert. Erneutes Druecken der Taste hebt den Zustand wieder auf. Die ^P Funktion des BDOS ist weiterhin verfuegbar, jedoch sollten nicht beide Funktionen zugleich aktiv sein.

DS: Mit dieser Taste werden Druckertreiber und Drucker synchronisiert. Sie sollte nach jeder Neueinstellung des Blattanfangs betaetigt werden (SYN Taste am Drucker nicht benutzen!).


5.1.2 Belegung der Starttasten

     S4  S5  S6               ^V  ^L  ^Q
     S1  S3  S7               ^G  ^T  ^P
             S8                       ^W
     S   S2  S9               ^B  ^Y  ^Z



5.1.3 Belegung von Sondertasten

CI - Stop/Start
   Beim Betaetigen der Taste wird das gesamte System bis zu ihrer erneuten Betaetigung bzw. bis zum Abbruch des laufenden Programms durch Warmstart (^C) gestoppt (Warteschleife in Tastatureingabe) und die Fehlerlampe eingeschaltet. Diese Reaktionen werden ggf. bis zur Beendigung zeitkritischer Diskettentransfers oder des Bildneuaufbaus verzoegert.

   Die Taste enthaelt die ^S Funktion des BDOS in verallgemeinerter Form und erlaubt durch die staendige Tastaturabfrage auch dann das Stoppen der Anlage, wenn vom Programm keine Tastatureingabe oder Bildschirmausgabe gefordert wird.

M - MONITOR-Taste
   Wurde die Monitorvariante des BIOS generiert, so wird beim Betaetigen dieser Taste der BIOS Monitor aufgerufen (s. 5.6; ggf. ebenfalls verzoegert); in der Variante ohne Monitor wirkt die Taste wie ET1.

5.2 Drucker

Im BIOS wurde ein Druckertreiber integriert, der neben der normalen Betriebsart den Drucker DIABLO 1610/1620 simuliert. Dadurch konnten alle WordStar Druckfunktionen auf der Basis von Microspaceschritten des Druckwerks (1 1/2 zeiliger Druck, Schattendruck zur Hervorhebung von Textteilen) sowie eine Farbbandumschaltung (bessere Ausnutzung einfarbiger Baender) nutzbar gemacht werden. Hinweise zur Ansteuerung sind dem BIOS Quelltext bzw. entsprechenden WordStar Unterlagen zu entnehmen.

Folgende Besonderheiten bei der Nutzung von WordStar ergeben sich aus der Tatsache, dass der obige Druckertyp eine Schrittweite von 1/120" fuer den Zeichenabstand besitzt, Drucker vom Typ SD 1152 aber nur 1/60", d.h. im Druckertreiber gerundet werden muss:

-.CW n     n ungerade arbeitet nicht exakt
-.UJ 1     Bei Microspace koennen durch Rundungen Zeichena
           standsaenderungen auftreten, die das Druckbild
           negativ beeinflussen.

Weiterhin ergibt sich als Einschraenkung:

- ^P<CR>    nicht erlaubt (Ueberdrucken von Zeilen arbeitet
            nur bei zufaelliger Druckrichtung vorwaerts exakt,
            da kein Vor- und Rueckwaertsdruck in diesem Fall).

Nach 120 Zeichen erfolgt eine automatische Zeilenschaltung, nach 67 Zeilen ein automatischer Seitenvorschub (beide Werte sind im BIOS Quelltext modifizierbar). Bei Ausgabe von TABSteuerzeichen realisiert der Druckertreiber die TAB Funktion in Schritten von 8 Zeichen.

Bei Simulation des Druckertyps DIABLO 1610/1620 werden alle automatischen Funktionen (Zeilenvorschub, Seitenvorschub, TAB Expansion) unterdrueckt, d.h. WordStar bestimmt allein die Seitenaufteilung. Die DIABLO Simulation wird durch die Steuerzeichenfolge '1B 34' aktiviert ,alle anderen Steuerzeichenfolgen vor dieser Aktivierung werden normal an den Drucker gesendet, es sind also auch entsprechende Programme zur direkten Druckerbedienung nutzbar.

Saemtliche Funktionen sind fuer Drucker SD 1152/1157 mit PIO1/PIO2 und IFSS Anschluss durch entsprechende Quelltextvarianten im BIOS verfuegbar.


5.3 Zeitgeberdienste

5.3.1 Ueberblick

Unter Ausnutzung der kaskadierten CTC Kanaele 2 und 3 wurden Zeittakte von 5 ms und 1 s bereitgestellt.

Der Zeittakt von 5 ms ist fuer Zeitmessungen vorgesehen. Die Einheit von 5 ms ist ein Kompromiss zwischen der zusaetzlichen Interruptbelastung und dem maximal moeglichen Faktor von 256 zur Erreichung des kaskadierten 1 s Taktes. Bei jedem Interrupt im Abstand von 5 ms wird ein 2 Byte Zaehler auf dem Hauptspeicherplatz TIM5CN (s. 5.7.2) zyklisch um 1 erhoeht. Der Anfangswert ist beliebig, d.h. es sind durch staendiges Aktivieren/ Deaktivieren auch kumulative Zeitmessungen moeglich. Die maximale Messdauer betraegt fuer eine Periode ca. 327 s bei einer Genauigkeit von 5 ms.

Der 5 ms Zeittakt ist standardmaessig aktiviert. Nach Rueckkehr aus der Interruptreaktionsroutine des Taktes wird CONST aufgerufen und damit eine moeglicherweise gedrueckte Taste gelesen.

Der Zeittakt von 1 s ist zur Realisierung eines Timeout Apparats vorgesehen. Bei jedem Interrupt wird ein 2 Byte Zaehler auf Hauptspeicherplatz TIM1CN (s. 5.7.2) um 1 vermindert. Der Nulldurchgang stellt i.a. das Timeout Ereignis dar, muss jedoch explizit abgefragt werden (keine Unterbrechung des gerade aktiven Programms!). Die maximale Timeout Groesse betraegt hierbei ca. 9.1 Std. Ausserdem wird jede Sekunde zu der durch TIM1RT (s. 5.7.2) definierten Routine gesprungen, wodurch beliebige Nutzerroutinen aktivierbar sind (alle Register frei, Rueckkehr mit RET, Interruptverbot muss erhalten bleiben!). Standardmaessig wird bei jedem Warmstart die Adresse einer leeren Routine (nur RET Befehl) auf TIM1RT hinterlegt. Auch der 1 s Zeittakt ist standardmaessig aktiviert.


5.3.2 Routinen zur Realisierung

TIMINI
   Initialisierung der CTC Kanaele 2,3 bei Kaltstart ohne Interrupt; Initialisierung eines Eintrags im Interruptvektor des BIOS fuer CTC Kanal 0 (Interruptroutinen TIM5MS, TIM1SC).

TIM5ON / TIM5OFF
   Zulassen/Verbieten Interrupt 5 ms.

TIM1ON / TIM1OFF
   Zulassen/Verbieten Interrupt 1 s.


5.4 Speicherschutzdienste

5.4.1 Ueberblick

Die Speicherschutzeinrichtung basiert auf einer Einteilung des verfuegbaren Hauptspeichers von 64K Byte in 64 Byte lange Abschnitte, die unabhaengig voneinander als geschuetzt gekennzeichnet werden koennen. Schreibbefehle in diese Bereiche sind nur aus geschuetzten Bereichen selbst erlaubt, anderenfalls erfolgt eine Unterbrechung. Gekoppelt mit dem Speicherschutz ist ein Schutz gegen Ausfuehrung von E/A Befehlen ausserhalb von geschuetzten Bereichen (fuehrt zu NMIInterrupt), d.h. geschuetzte Bereiche werden als privilegierte Systemprogramme betrachtet.

Bei Nutzung der Speicherschutzeinrichtung muss daher der BIOS/BDOS Bereich grundsaetzlich mitgeschuetzt werden (vom BDOS aus wird in Diskettentabellen geschrieben, die im BIOS liegen). Alle sonstigen Programmbereiche, in denen E/A Befehle abgearbeitet werden koennen, muessen ebenfalls unabhaengig von dem eigentlich gegen Ueberspeichern zu sichernden Bereich geschuetzt werden.


5.4.2 Routinen zur Realisierung

MPINIT
   Initialisierung der Speicherschutzeinrichtung und Definition des standardmaessig zu schuetzenden Bereichs.

MPSET(i_Register_BC:_Anfangsadresse, i_Register_DE:_Endadresse)
   Definition eines zusaetzlich zu schuetzenden Bereichs. Sind die Adressen nicht durch 64 teilbar, so wird die Anfangsadresse ab- und die Endadresse aufgerundet.

MPOFF
   Der gesamte Speicherschutz wird ausser Kraft gesetzt. MPOFF wird bei jedem Warmstart aufgerufen, d.h. der normale CP/ABetrieb erfolgt ohne Speicherschutz.


5.4.3 Reaktion bei Verletzen des Speicherschutzes

Der Schreibversuch wird unterdrueckt. Auf dem Bildschirm erfolgt eine Ausschrift mit Angabe der Adresse des dem betreffenden Schreibbefehl folgenden Befehls. Das laufende Programm wird nicht gestoppt.


5.4.4 Reaktion bei Verletzen des E/A Schutzes

Der E/A Befehl im ungeschuetzten Bereich wird ausgefuehrt. Anschliessend erfolgt eine NMI Unterbrechung, d.h. es wird zur Adresse 66H verzweigt. Da diese Zelle evtl. vom auszutestenden Programm benutzt wird (Standard FCB von 5CH bis 7FH), kann hier nicht standardmaessig ein Sprung zur entsprechenden Reaktionsroutine hinterlegt werden. Deshalb wurde innerhalb des BIOS Monitor die Moeglichkeit geschaffen, auf Adresse 66H wahlweise

1) einen Sprungbefehl zur Reaktionsroutine (Reaktion dann analog zu Speicherschutz), oder
2) einen Befehl RETN zum Ignorieren des Schutzes

zu hinterlegen (s. 5.6.5). Der Befehl muss bis nach dem Aufruf von MPOFF dort stehen bleiben!


5.5 Konsol-Eingabe/Ausgabe

Das Lesen der physischen Tastencodes und die Uebergabe der gegebenenfalls umcodierten Zeichen an den Nutzer sind entkoppelt. CONST liest bei gedrueckter Taste deren Code. Die den Tasten "INS MODE" (Hardcopy), "INS LINE" (Drucker synchronisieren), "CI" (Stop/Start), "M" (Monitoraufruf), "SEL0".."SEL3" (Lampenanzeige ein/aus und Setzen/Ruecksetzen der entsprechenden Bits im Pufferspeicher fuer die Tastaturlampen) zugeordneten Steuerfunktionen werden sofort ausgefuehrt. Die Betaetigung der Taste "ET2" (CTRL) fuehrt zur Umrechnung des Tastencodes der naechsten alphanumerischen Taste modulo 20H. Zweimal CTRL unmittelbar nacheinander hat keine Wirkung.

Die den alphanumerischen Tasten und den anderen Funktionstasten entsprechenden logischen Codes gelangen in einen Zeichenpuffer. Die Mehrfacheingaben "00" und "000" werden vorher aufgeloest. CONST meldet zurueck, ob der Puffer wenigstens ein Zeichen enthaelt.

CONIN uebergibt - wenn vorhanden - das erste Zeichen aus dem Puffer. Anderenfalls wird auf die naechste Eingabe gewartet. Desweiteren realisiert CONIN die Dauerfunktion fuer alle alphanumerischen Tasten der Tastatur K7606/7604.

In CONOUT wird die Ausgabe des Zeichens 07H (BELL) durch einmaliges Blinken der Fehlerlampen realisiert.


5.6 BIOS Monitor

Der BIOS Monitor stellt - seine Generierung vorausgesetzt - einen Satz von residenten Funktionen bereit, die somit ohne Veraenderung der Speicherplatzbelegung staendig, d.h. auch waehrend der Arbeit eines Nutzerprogramms zur Verfuegung stehen.

Die Aktivierung dieser Funktionen ist im Dialog durch Druecken der MONITOR Taste ("M" rechts oben) oder direkten Aufruf der Prozedur MONCAL moeglich.

Der BIOS Monitor schuetzt sich gegen rekursiven Aufruf durch Setzen eines Sperrbits.



5.6.1 MONITOR Taste

Die MONITOR Taste ist gegenueber anderen Tasten der Tastatur nicht ausgezeichnet. Insbesondere erzeugt auch sie bei ihrer Betaetigung keinen Interrupt, d.h. sie muss abgefragt werden. Folgende zwei Methoden wurden implementiert:

1) Abfrage bei Eingabe eines Zeichens durch das BIOS, d.h. nur zu Zeitpunkten, wo auch eine Eingabe vom Programm gefordert wird und die Steuerung ohnehin im BIOS liegt;

2) Abfrage im 5 ms Zeitinterrupt, falls dieser aktiv ist.

Nach Druecken der MONITOR Taste erfolgt eine Ausschrift mit Angabe der Rueckkehradresse (d.h. der Unterbrechungsstelle beim 5 ms Interrupt bzw. der Aufrufstelle bei normaler Zeicheneingabe). Danach koennen nacheinander beliebig viele Monitorfunktionen durch Eingabe ihres Anfangsbuchstabens (gross oder klein) aufgerufen werden.

Eine leere Eingabe (ET1) oder die erneute Betaetigung der MONITOR Taste fuehren zum Verlassen des BIOS Monitors.


5.6.2 Uebersicht ueber die Monitorkommandos

  Zeichen           Funktion

    M               Lesen/Modifizieren Speicher
    C               Aufruf Unterprogramm
    P               Ein-/Ausschalten Speicherschutz
    R               Anzeige der Registerstaende beim Aufruf des Monitors
    T               Ein-/Ausschalten Zeittakt



5.6.3 MEM Kommando

Nach Eingabe von "M" wird eine 2 Byte Adresse in hexadezimaler Form erwartet. Sie gibt die Anfangsadresse eines Speicherbereichs an.

Jeweils ein Byte wird aufsteigend in hexadezimaler Form angezeigt und eine Eingabe erwartet:

  ET1:             keine Veraenderung; naechstes Byte
  2 Hex-Ziffern:   Ueberschreiben des Bytes; naechstes Byte
  "-" (Minus):     keine Veraenderung; vorheriges Byte
  4 Hex-Ziffern:   keine Veraenderung; neuer Speicherbereich
  "." (Punkt):     Ende des MEM Kommandos



5.6.4 CALL Kommando

Nach Eingabe von "C" wird eine 2 Byte Adresse in hexadezimaler Form erwartet. Sie gibt die Startadresse eines Unterprogramms an. Als Rueckkehradresse wird vor dem Ansprung dieses Programms eine Rueckkehr zum BIOS Monitor in das Stack gebracht.


5.6.5 PROTECT Kommando

Nach Eingabe von "P" (Aufruf MPINIT: Definition des standardmaessig zu schuetzenden Bereichs) wird eine der folgenden Eingaben erwartet:

- "." (keine weitere Aktion),
- ein Adressenpaar (bezeichnet einen zu schuetzenden Bereich),
- "-" (Aufruf MPOFF: Aufhebung des gesamten Speicherschutzes),
- "I" (Einstellung des Regimes "Ignorieren von E/A Schutzverletzungen", d.h. Hinterlegen von RETN auf 66H; vgl. 5.4.4),
- "L" (Einstellung des Regimes "Protokollieren von E/A-Schutzverletzungen", d.h. Hinterlegen eines Sprungbefehls auf 66H; vgl. 5.4.4).

Wird keine Regimeeinstellung ("I" oder "L") vorgenommen, so bleibt die Zelle 66H unveraendert (Standard FCB von 5CH bis 7FH).

5.6.6 REG Kommando

Nach Eingabe von "R" werden die Staende der Registerpaare AF,BC,DE,HL,IX,IY,SP an der Aufrufstelle des Monitors sowie die Leitadresse des Rettebereichs dieser Register (fuer eventuelle Modifizierung mittels MEM Kommando) angezeigt.


5.6.7 TIME Kommando

Nach Eingabe von "T" wird eine "5" zur Aktivierung/Deaktivierung des 5 ms Zeittaktes oder eine "1" zur Aktivierung/Deaktivierung des 1 s Zeittaktes erwartet. Eingabeabschluss mit ET1 aktiviert den Takt, "-" deaktiviert ihn.


5.7 Einbindung der Erweiterungen in CP/A

5.7.1 Sprungvektor

Saemtliche angefuehrten Routinen sind Bestandteile des BIOS Codes. Ihr Aufruf von normalen Programmen aus ist ueber einen Sprungvektor moeglich. Dieser besteht aus je 3 Byte langen Sprungbefehlen. Die Anfangsadresse des Sprungvektors befindet sich auf Hauptspeicherplatz 4EH (beim Warmstart hinterlegt).

Folgende Entries sind vergeben:

     Entry                              Parameter

       0       JP   MONCAL               -
       3       JP   TIM5ON               -
       6       JP   TIM5OF               -
       9       JP   TIM1ON               -
       C       JP   TIM1OF               -
       F       JP   MPINIT               -
      12       JP   MPSET               Reg. BC,DE
      15       JP   MPOFF                -

Der Aufruf ist z.B. ueber folgende Befehlsfolge moeglich:

          ld   a,<entry>
          ld   hl,(4eh)
          add  a,l
          ld   l,a
          ld   a,0            ;kein XOR!
          adc  a,h
          ld   h,a
          jp   (hl)


5.7.2 Arbeitszellen

Als Scratch Bereich des BIOS sind in CP/M die Zellen 40H bis 4FH freigehalten. Sie werden von CP/A wie folgt benutzt:

          40        Pufferspeicher fuer Tastaturlampen
                    (0 bei aus, 1 bei ein)
                    Bit  7    Hardcopy
                         6    Fehler
                      5..4    reserviert (=0)
                      3..0    Selektor 3-0
      41..42        TIM5CN    Zaehler 5 ms Zeittakt
      43..44        TIM1CN    Zaehler 1 s Zeittakt
      45..46        TIM1RT    Adresse der 1 s Nutzerroutine
      47..4d        reserviert
      4e..4f       CPMEXT    Sprungvektoradresse fuer
                             CP/A Erweiterung


6. Besonderheiten des BDOS

CP/A unterscheidet sich durch folgende inhaltlichen Veraenderungen im BDOS vom Betriebssystem CP/M, Version 2.2:

- Beschleunigung der Arbeit mit Nicht-Default Laufwerken. Ist im FCB ein anderes als das Default Laufwerk angegeben (FCB[0]<>0) und dies ist nicht ausgewaehlt, so wird vom BDOS auf dieses umgeschaltet (SELDSK) und beim Verlassen nicht zurueckgeschaltet, sondern nur eine haengende Umschaltung vermerkt.  Dadurch wird eine staendige Uebernahme der Disk Parameter durch das BDOS vermieden, so dass auch in diesem Fall die gleiche Geschwindigkeit wie bei der Arbeit mit Default Disketten erreicht wird.

- Wegfall der ^S Funktion.
  Das Stoppen von Konsolausgaben kann als Spezialfall der allgemeinen Stop Funktion im BIOS (s.5.1.3) erreicht werden. Verbunden mit dem Wegfall der ^S Funktion konnte auf die Pufferung von Konsoleingaben im BDOS voellig verzichtet werden, d.h. es werden keine Zeichen vertauscht, wenn zwischen BDOS und direkter BIOS Tastatureingabe gewechselt wird.



7. Besonderheiten des CCP

Das CCP von CP/A unterscheidet sich vom CCP der CP/M Version 2.2 inhaltlich nicht. Es wurde lediglich der Standardstack fuer Nutzerprogramme und fuer die CCP Arbeit selbst vergroessert, so dass staendig genuegend Platz fuer die Arbeit der asynchronen Interruptroutinen vorhanden ist.


8. Kurzbeschreibung der Erstellung des Systems CP/A

Das Uebergabesystem besteht aus folgenden Files:

- FORMAT.COM    Formatieren/Kopieren Disketten
- SYSTEM.TRK    Kaltstart Systemspuren 0,1
- PLO.COM       physikalisches Lesen/Schreiben Diskette
- CPABAS.ERL    ERL Files zum Linken einer neuen
  BDOS.ERL      Systemversion
  CCP.ERL
- BIOS*.MAC      Quelltextmoduln des BIOS

Es wird ein bereits arbeitsfaehiges CP/M kompatibles System vorausgesetzt.

Ablauf der Systemuebernahme (Operatoreingaben klein):
(( Belegung der Diskettenlaufwerke als Beispiel:
     C: zukuenftige Kaltstartdiskette
     B: Uebergabesystem

     A: Systemprogramme ZSID, WS, PIP, M80, LINKMT ))

0. Sicherheitskopie vom Uebergabesystem anlegen
     b:format
     (( in C eine (leere) Diskette legen und als Source
          Laufwerk B angeben ))
     (( Diskette aus C entnehmen und weit weg legen ))

1. Formatieren der zukuenftigen Kaltstartdiskette:
     b:format
     (( auf C, ohne Source-Diskette, ohne Volume-Angabe ))

2. Anlegen der Systemspuren
     zsid b:plo.com
     g              (( Verschieben PLO nach A000H ))
     ib:system.trk
     r
     s81
     2              (( neue Disk. in Laufw. C ))
     0              (( Spur 0 ))
     1              (( Sector 1 ))
     #52            (( 2 Spuren ))
     1              (( ohne Sectorversatz ))
     0
     1              (( ab 100H ))
     1              (( schreiben ))
     ga000
     j              (( Anfrage auf Schreiberlaubnis beantw. ))
     ^C

3. Modifizieren des Quelltextes von BIOS.MAC entsprechend der aktuellen Geraetekonfiguration. Saemtliche Angaben dazu befinden sich am Anfang des Quelltextes.

4.  Uebersetzen der neuen BIOS-Version
    b:            (( St.laufw. B, da INCLUDE in BIOS.MAC ))
    a:m80 bios.erl=bios

5.  Linken der Systemversion
    a:linkmt c:@os=cpabas,bdos,ccp,bios/p:c680

6.  Ausprobieren der neuen Version
    (( Laufwerksverriegelungen von A und B oeffnen ))
    Kaltstart

    Die Ausschrift "ACCOUNT?" nach dem Kaltstart zeigt den fehlerfreien Ablauf. Das Abrechnungssystem (ACCOUNT und weitere Pro-gramme) kann bei Bedarf vom IIR nachgefordert werden.
--------------------------------------------------------------
