


AdW der DDR                               
Institut fuer Informatik                  Berlin, den 06.04.87
und Rechentechnik                         
RZ/MS



            Beschreibung des Betriebssystems CP/A
                fuer Buerocomputer und PC 1715

1. Ueberblick

Das  Betriebssystem CP/A wurde am Institut fuer Informatik und 
Rechentechnik  der  AdW der DDR als Hilfsmittel zur  Software-
Entwicklung  und zur Unterstuetzung von  Schreibarbeiten  ent-
wickelt.  Es ist mit dem Betriebssystem CP/M kompatibel,  d.h. 
saemtliche  fuer  dieses Betriebssystem  vorhandene  Anwender-
Software kann unveraendert benutzt werden.  CP/A ist fuer Bue-
rocomputer vom Typ A5120 und A5130 bzw. hardwaremaessig aequi-
valenten Anlagen (z.B.  K8924, K8927) sowie fuer PC 1715 gene-
rierbar.

Folgende Konfigurationen werden unterstuetzt:
- 32..64 K Byte RAM,
- evtl. vorhandene OSS-Speichererweiterung (OSS 062-8471; 48K) 
  als RAM-Floppy,
  Nichtexistenz bei Kaltstart automatisch erkannt,
- evtl.  vorhandene 16-Bit-Erweiterungskarte mit 256k-Speicher 
  als RAM-Floppy,
  Nichtexistenz bei Kaltstart automatisch erkannt,
- evtl.  vorhandene  TESTRAM-Speicherkarten KES 3702  des  VEB 
  KEAW Berlin (je 64k Bytes; max.  8 Stueck) als RAM-Floppy,
  Nichtexistenz bei Kaltstart automatisch erkannt,
  (Anmerkung:
   Software fuer KES nur ueber IH Mittweida, Koll. Geiler!)
- Bildschirm  24 x 80 oder 16 x 64,
  bei Kaltstart auf Buerocomputer automatisch,
  auf PC1715 halbautomatisch erkannt,
  Steuerzeichen SCP-kompatibel,
  zweiter und/oder erweiterter Zeichensatz,
- Tastaturen K7604/06,  K7634,  K7636 und K7637  bzw.  PC1715-
  Tastatur,
  untersch.  Tastaturen bei A5120/30 bei Kaltstart automatisch 
  erkannt,
- Disketten:
  5" (40 und 80 Track;  DD/SS, DD/DS);
  8" (SD/SS, DD/SS),
  mehrere  physische Formate (u.a.  SCP kompatibel),  die  bei 
  LOGIN automatisch erkannt werden,
- Drucker:
  1152, 1157, K63xx (PIO1, PIO2, IFSS, AFS-Anschluss);
  1154 (PIO-Spezialanschluss);
  1156 (PIO-Spezialanschluss FZB Muencheberg);
  bei PC1715 serielle Drucker an Printer/V.24/IFSS A/IFSS B.
  
Sonstige Peripherie (z.B.  Lochstreifen, Kassetten) wird durch 
spezielle Dienstprogramme auf Anwenderniveau unterstuetzt,  da 
ihre Nutzung i.a. nicht staendig erfolgt.

CP/A zeichnet sich aus durch
- einheitliche Nutzeroberflaeche fuer die verschiedenen Buero-
  computer-Typen  und  PC1715,  so dass ein  Wechsel  zwischen 
  diesen Geraeten relativ problemlos ist,
- leichte    Anpassbarkeit    an   gewuenschte   Hardware- und 
  Software-Konfigurationen    (Neuuebersetzung des als  Quell-
  text verfuegbaren Betriebssystemteils BIOS, der entsprechend 
  dem  Leistungsumfang  in  seiner  Groesse  verschieden  sein 
  kann!;   Linken gemeinsam mit den restlichen  Systembestand-
  teilen),
- Ausnutzung der Hardware-Moeglichkeiten des Rechners und  der 
  angeschlossenen Peripherie,
- automatische   Anpassung  an  wichtige   Hardwarekomponenten 
  (Tastatur, Bildschirm) beim Laden des Systems,
- keinerlei  Notwendigkeit zu Veraenderungen am  Buerocomputer 
  (z.B.   Lade-PROM,  sowohl  mit  altem  als auch  mit  neuem 
  (SCP)Lade-PROM ladbar),  womit der Rechner auch fuer  andere 
  Anwendungen einsetzbar bleibt,
- einfache Struktur,  die aufgrund weniger,  fest  definierter 
  Schnittstellen  sowohl eine einfache Bedienung als auch fle-
  xible Erweiterungen zulaesst.

Das  Betriebssystem CP/A besteht aus den drei Hauptteilen BIOS 
(Basic  Input/Output  System),   BDOS  (Basic  Disk  Operating 
System) und CCP (Console Command Processor),  die dem Anwender 
als Quelltext (BIOS) bzw.  als Link-Eingaben (BDOS,  CCP) fuer 
die Systemgenerierung zur Verfuegung stehen.


2. Kaltstart des Systems 

Vom  Kaltstart-Loader des jeweiligen Rechnersystems  wird  auf 
allen  Diskettenlaufwerden  nach einer bestimmten Kennung  ge-
sucht.  Die  erste  passenden  Diskette  wird  als  Kaltstart-
Diskette  benutzt  und die sogenannten Systemspuren  von  dort 
geladen.  Die Kaltstartdisketten fuer A5120/30 und PC1715 sind 
nicht kompatibel.
Das  Betriebssystem  CP/A  befindet sich  auf  der  Kaltstart-
Diskette als File mit dem (festen) Namen @OS.COM.
Beim Buerocomputer besitzt die Kaltstart-Diskette (mindestens) 
zwei  Systemspuren.  Beim PC1715 ist der Systemlader  im  Ver-
zeichnis  versteckt,  so  dass auch  Kaltstartdisketten  keine 
Systemspuren haben (Verzeichnis ab Spur 0).
Die Kaltstartdiskette kann nach dem Kaltstart wie andere  Dis-
ketten  benutzt  werden.  In der Regel enthaelt sie  Standard-
Programme und das Abrechnungssystem. 

Die Systemdatei @OS.COM kann mit PIP (o.ae. Software) kopiert, 
mittels ZSID und SAVE modifiziert worden sein oder auch direkt 
eine Link-Ausgabe darstellen.  Sie wird wie eine normale Datei 
behandelt  und  kann beim Buerocomputer auf  der  Diskette  ab 
einer beliebigen Stelle (u.U. auch gestreut) gespeichert sein, 
beim  PC1715 muss sie die erste Datei nach dem Verzeichnis und 
dicht gespeichert sein.
Beim  Buerocomputer  steht in den Systemspuren  lediglich  ein 
Boot-System mit der konstanten Laenge 6,5k (d.h. 2*26 Sektoren 
zu  128 Bytes Laenge bzw.  2*13 Sektoren zu 256 Bytes Laenge), 
dass  zum Laden des eigentlichen Systems aus dem File  @OS.COM 
dient.

Das File @OS.COM kann auch direkt als Kommando @OS  aufgerufen 
werden,  wodurch  ein Kaltstart von CP/A aus anderen  Systemen 
her moeglich ist.

Nach  dem Starten des Systems erfolgt eine automatische Erken-
nung vorhandener Diskettenlaufwerke.  Dazu wird der Kopf jedes 
Laufwerks auf Spur 0 positioniert, was bei wei innen stehendem 
Kopf zu entsprechenden (normalen!) Geraeuschen fuehren kann.
Nach  dem  Kaltstart wird i.a.  das Programm ACCOUNT  (Abrech-
nungssystem)  von  der Kaltstartdiskette  geladen  und  ausge-
fuehrt. Bei der Systemgenerierung kann jedoch auch ein anderes 
Kommando (auch ein leeres oder der Aufruf von SUBMIT fuer eine 
ganze  Kommandofolge) als Standardprogramm vereinbart  werden. 
Die  Ausuehrung  dieses Programms kann  nach  einem  Kaltstart 
infolge eines Systemzusammenbruchs, wo eine Neuanmeldung durch 
ACCOUNT nicht sinnvoll ist, durch Betaetigen der STOP- und der 
^C-Taste  (siehe  Tastaturbelegung) waehrend des  Ladevorgangs 
unterdrueckt werden.

3. Systemmodifikation

Eine  Modifikation  des Systems ist leicht mittels  ZSID  oder 
gleichwertigen Debuggern moeglich:

     ZSID @OS.COM
     ...
     ^C
     SAVE xx @OS.COM
     Kaltstart 

Ist eine Neuuebersetzung erforderlich, so laeuft die Aenderung 
wie folgt ab (s: sei das Laufwerk mit Systemprogrammen, t: das 
Laufwerk mit BIOS-Quelltexten):

a) fuer Buerocomputer
     (( Modifikation des BIOS-Quelltextes BIOS.MAC))
     t:
     s:M80 s:BIOS.ERL=BIOS
     s:
     LINKMT @OS=CPABAS,CCP,BDOS,BIOS/P:xxxx
     ((Kaltstart))

b) fuer PC1715
     (( Modifikation des BIOS-Quelltextes BIOP.MAC))
     t:
     s:M80 s:BIOP.ERL=BIOP
     s:
     LINKMT @OS=CPPBAS,CCP,BDOS,BIOP/P:xxxx
     ((Kaltstart))

Die Adresse "xxxx" wird vom Assemblerschritt ausgegeben!

LINKMT ist der zum Pascal-Paket gehoerige Linker und erfordert 
den  File-Typ .ERL fuer die Link-Eingabe.  Dieser Linker  wird 
hier benutzt, weil er im Gegensatz zu L80 bei Programmadressen 
groesser 100H keine Fuellbytes erzeugt.  
Die  Basisadresse  xxxx ist wegen  des  vorgelagerten  Records 
CPxBAS  um  80H kleiner als die gewuenschte Adresse vom CCP. 
Die  Quelltextmodifikation und die Uebersetzung  erfordern  in 
der Regel auf Grund des Quelltextumfangs Diskettenkapazitaeten 
von 300k (PC1715 oder BC mit Laufwerken MFS 1.6 oder 8",  eine 
Uebersetzung  auf einem fremden System ist ohne weiteres moeg-
lich,  z.B.  eine Uebersetzung auf PC1715 fuer BC).  Ist  dies 
nicht  moeglich (MFS 1.2 Laufwerke mit max.  200k Kapazitaet), 
so  muss  das File 'BIOx.MAC' auf einer  anderen  Diskette  u: 
(kann gleich s: sein) liegen, der Assemblerschritt lautet dann 
(s.o.):
     s:M80 s:BIOx.ERL=u:BIOx
Alle anderen Quelltextfiles muessen wegen der Arbeitsweise des 
Assemblers bei INCLUDE-Files auf Diskette t:  passen, notfalls 
sind nicht benoetigte Quelltextteile (z.B.  BIOxCP54.MAC  fuer 
Druckertreiber  1154,  BIOxCP56.MAC fuer Druckertreiber  1156, 
BIOxRFLy.MAC  fuer RAM-Floppy und/oder BIOxMON.MAC fuer  BIOS-
Monitor) zu streichen.
Das CCP wird beim Warmstart aus einem Hauptspeicherbereich (im 
BIOS) kopiert,  das BDOS wird in der Regel nicht durch  Anwen-
dersoftware zerstoert, da es die gesamte Logik fuer die Arbeit 
mit Disketten enthaelt.  Dadurch entfaellt beim Warmstart jeg-
liche  Notwendigkeit des Ladens,  wodurch dieser  beschleunigt 
wird  und Systemspuren nur auf der Kaltstartdiskette erforder-
lich  sind,  auf allen anderen koennen sie mit zur  Datenspei-
cherung benutzt werden (0 Systemspuren).
Fuer  spezielle  Anforderungen an  einen  grossen  TPA-Bereich 
existieren  auch Varianten zum Nachladen des CCP bei Warmstart 
ohne CCP-Kopie im BIOS.
Hat ein Anwenderprogramm auch das BDOS zerstoert (TPA dann  um 
0E00h - d.h.  3,5 K - groesser),  so muss es den Kaltstartein-
gang  des BIOS benutzen.  Hierdurch wird ein  Kaltstartvorgang 
vom  BIOS simuliert,  d.h.  es wird wie bei einem ersten Kalt-
start eine Systemdiskette in den Laufwerken gesucht.
Die  Laenge des Gesamtsystems haengt sehr stark vom gewuensch-
ten Leistungsumfang ab, fuer Spezialzwecke koennen auch "Mini-
versionen" mit ca. 7K BIOS (ca. 53,5K TPA) generiert werden.


4. Diskettenstruktur

4.1. Standard-Format

Es  werden sowohl 5 1/4"- als auch 8"-Disketten mit 128  Bytes 
je Sektor und 26 Sektoren je Spur unterstuetzt.

CP/A  gestattet auf Nicht-Kaltstart-Disketten die Nutzung  der 
Systemspuren, mit Systemspuren beginnen sie beim Buerocomputer 
erst ab Spur 2 (allgemeiner CP/M-Standard) bzw. Spur 3 (allge-
meiner  SCP-Standard) und haben damit eine  geringere  Kapazi-
taet. 


4.2. Sonstige Diskettenformate

Sowohl international als auch national haben sich verschiedene 
Diskettenformate  als sogenannte "Hausformate" einzelner CP/M-
kompatibler Betriebssysteme herausgebildet.  CP/A unterstuetzt 
folgende  Diskettenformate,  die im BIOS automatisch  bei  der 
erstmaligen  Benutzung  einer Diskette (LOGIN-Bit in  Reg.  E, 
Bit 0 bei BIOS-Entry SELDSK =0) erkannt werden  (entsprechende 
Laufwerke vorausgesetzt):

                                      single sided
Disk-  Sektoren      Sektor-  BDOS-     Systemsp.  Gesamt-
Typ    pro Spur      laenge   Blocklng. /Direintr. kapazitaet
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
5"      26             128      1K        2/64      123K
DD,SS   26             128      1K        0/64      130K
40 Sp.  16             256      2K        3/64      148K
         9             512      1K        1/64      175K
         5            1024      1K        2/64      190K
         5            1024      1K        0/64      200K

5"      26             128      2K        2/128     252K
DD,SS   26             128      2K        0/128     260K
80 Sp.  16             256      2K        3/64      308K
         9             512      2K        2/128     350K
         5            1024      2K        2/128     390K
         5            1024      2K        0/128     400K

  
5"      26             128      2K        0/128     260K
DD,DS   26             128      2K        4/128     246K
40 Sp.  16             256      2K        4/128     304K
         9             512      2K        2/128     350K
         5            1024      2K        4/128     380K
         5            1024      2K        0/128     400K

5"      26             128      2K        0/128     520K
DD,DS   26             128      2K        4/128     506K
80 Sp.  16             256      2K        4/128     624K
         9             512      2K        0/128     720K
         5            1024      2K        4/128     780K
         5            1024      2K        0/192     800K


8"      26             128      1K        2/64      243K
SD,SS   26             128      1K        0/64      250K
        16             256      2K        3/64      296K
         9             512      2K        2/128     336K
         9             512      2K        0/128     346K
         4            1024      2K        3/64      296K
         4            1024      2K        0/64      308K

8"      40             128      2K        2/128     374K
DD,SS   40             128      2K        0/128     384K
        26             256      2K        2/128     486K
        16             512      2K        2/128     600K
        16             512      2K        0/128     616K
         8            1024      2K        2/128     600K
         8            1024      2K        0/128     616K

Die  Angabe  der Kapazitaet erfolgt einschliesslich  der  Ver-
zeichnisgroesse  von 2K (64 Directory-Eintraege) bzw.  4K (128 
Directory-Eintraege) bzw.  6K (192 Directory-Entraege).  Haben 
die Disketten weniger Directory-Eintraege,  so ist Lesen  ohne 
Einschraenkung  und auch Schreiben moeglich,  jedoch wird i.a. 
nicht die volle Diskettenkapazitaet nutzbar, da das erste File 
auf der Diskette als Directory interpretiert wird.

Bei Nutzung von DS-Formaten wird die Rueckseite in den Steuer-
bloecken des BIOS als extra Spur behandelt,  daher haben diese 
Disketten  beim  Protokollieren  des Formates  doppelt  soviel 
logische Spuren wie physische.

Unter CP/A haben Systemspuren (daran erkannt,  dass der  dezi-
male  Wert  des Bytes 0 in Spur 0,  Sektor 1 nicht  E5h,  aber 
groesser  als 31 ist - der groesste moegliche Nutzer in  einem 
evtl.  dort befindlichen CP/M-Directory-Eintrag ist 31!) keine 
weitere  Bedeutung und dienen nur zum Erkennen  des  Formates. 
Bei  SCP-Disketten  (Sektorlaenge 256) werden unabhaengig  vom 
Inhalt der 0.  Spur immer  Systemspuren angenommen. Es koennen 
u.a.  damit direkt Disketten bearbeitet werden,  die unter dem 
Robotron-Betriebssystem SCP erzeugt wurden  bzw.  weiterverar-
beitet werden sollen. 


Die angegebenen Diskettenformate werden durch das CP/A-Dienst-
programm  FORMAT erzeugt.  Defekte Spuren werden  uebergangen.  
Mit  Hilfe  des  CP/M-Dienstprogramms  POWER  kann  dann  eine   
Dummy-Datei erzeugt werden,  in der alle fehlerhaften Sektoren 
zu einer Pseudodatei zusammengefasst werden,  womit diese fuer 
die weitere Nutzung ausgeschlossen sind.

Eine  neu  formatierte  Diskette,  zukuenftige  Systemdiskette 
besitzt zunaechst keine Systemspuren.
Beim  PC1715 geschieht das Anlegen einer neuen  Systemdiskette 
auf  eine  formatierte und leere Diskette durch  Kopieren  von 
'@OS.COM' von LW A nach B durch das Kommando:

     CPA1715G B:

Die     allgemeine     Aufrufform     von     CPA1715G     ist 
  "CPA1715G z: quellfile",
wobei  z das Ziel-Laufwerk und quellfile der Name  des  Quell-
System-Files  ist,  z.B.  "CPA1715G B: C:@OS54K.COM".  Auf der 
neuen Systemdiskette ist der File-Name des Systems unabhaengig 
vom Quell-Namen immer @OS.COM.

Bei  einer spaeteren Modifizierung des Files @OS.COM darf sich 
beim  PC1715  die Laenge nicht aendern,  andernfalls muss  die 
gesamte Systemdiskette neu angelegt werden!

Beim  Buerocomputer  ist CPA1715G durch CPABCGEN zu  ersetzen, 
die  Zieldiskette  muss jedoch nicht leer sein  und  das  File 
OS.COM  kann sich in seiner Laenge veraendern.  Der Kaltstart-
Loader  von  CP/A beim Buerocomputer unterstuetzt  sowohl  den 
(alten)  Lade-EPROM auf der CPU-Karte (Version 0.6)  als  auch 
neuere  Versionen (i.a.  Version 0.9,  auch PROM statt EPROM), 
wobei  die Systemspuren identisch sind (Version  wird  automa-
tisch erkannt).  Wegen Version 0.6 muessen dabei beide System-
spuren  die Sektorlaenge 128 haben,  unabhaengig vom Rest  der 
Diskette. Wird die Kaltstartdiskette nur an Geraeten mit neue-
ren Lader-Versionen benutzt,  so koennen Systemspuren auch die 
Sektorlaenge  256  haben (d.h.  Systemdisketten fuer  CP/A  im 
gleichen Format wie fuer SCP). Sektorlaengen groesser 256 sind 
beim  Buerocomputer nicht moeglich,  aus diesem Grunde  unter-
scheiden sich beispielsweise die 780k-Formate fuer  5"-Disket-
ten in den Systemspuren (128er oder 256er Sektoren fuer Buero-
computer,  1024er Sektoren fuer PC1715).  Bei doppelseitig be-
nutzten  Disketten wird nur die Vorderseite fuer den Kaltstart 
benutzt, daher sind mindestens 3 Systemspuren erforderlich, da 
die  Rueckseite der Spur 0 unbenutzt bleibt.  Das  Format  der 
neuen Systemdiskette (Anzahl und Format der Systemspuren, Lage 
des Verzeichnisses, Anzahl der Spuren, einseitige oder doppel-
seitige  Diskette  usw.)  wird zum Zeitpunkt des  Aufrufs  von 
CPABCGEN  entsprechenden Steuerbloecken entnommen und  in  den 
Systemspuren vermerkt. Daher koennen Systemspuren nur dann auf 
eine  andere  Diskette kopiert werden,  wenn sie  das  gleiche 
Format aufweist.

Danach koennen sowohl beim Buerocomputer als auch beim  PC1715 
auf  die angelegte Kaltstartdiskette weitere Programme kopiert 
werden (z.B. FORMAT, ZSID, POWER...). 

Einige  Formate benutzen einen nichtkonstanten physischen Sek-
torabstand,  der der Standard-Puffergroesse von 1K (es  werden 
ja  bei  Sektorlaengen <1K  i.a.  mehrere  aufeinanderfolgende 
Sektoren  gepuffert) sowie der Laufwerks- und Verarbeitungsge-
schwindigkeit angepasst ist und das Lesen bzw. Schreiben einer 
Spur  mit weniger Umdrehungen erlaubt.   Bei Formaten  mit  26 
Sektoren  zu  128  Bytes wird der in  CP/M  uebliche  logische 
Sektorversatz von 6 angewendet.

Neben   dem  Formatieren  von  Disketten  erlaubt  das   CP/A-
Dienstprogramm FORMAT[P] auch das Kopieren von Disketten.
Die  Quelldisketten koennen dabei einen beliebigen  physischen 
(auch nichtkonstanten) Sektorabstand haben, der sich insbeson-
dere  von dem der Zieldiskette unterscheiden kann.  Damit  ist 
z.B. durch Kopieren bereits vorhandener Disketten mit konstan-
tem physischen Sektorabstand nachtraeglich eine Beschleunigung 
des Zugriffs zu erreichen.
Fuer  spezielle  Untersuchungen kann mit Hilfe von FORMAT  das 
Diskettenformat unabhaengig von den standardmaessig  vorhande-
nen definiert werden.

Ein Uebertragen von Files zwischen Disketten unterschiedlichen 
Formats geschieht unter CP/A i.a. problemlos durch die automa-
tische Formaterkennung des beim Formatieren festgelegten  Dis-
kettenformates.  Dies trifft auch fuer 80 Track,  DS Laufwerke 
zu; es koennen hiermit auch 40 Track, SS Disketten gelesen und 
geschrieben  werden (indem nur jede zweite Spur benutzt wird). 
Treten  dabei Diskettenfehler auf,  so sollte man den  Vorgang 
auf einem anderen Laufwerk wiederholen,  da sich auf Grund der 
engen Toleranzen bei einer 80-spurigen Benutzung einer Disket-
te  geringe  Justierfehler der  Laufwerke  stoerend  bemerkbar 
machen  koennen.  Im  Extremfall  sind auch die  Disketten  zu 
wechseln,  wenn  sie schon auf sehr  vielen  unterschiedlichen 
Laufwerken beschrieben wurden.
 
 
4.3. Fehlermeldungen

Bei  aufgetretenen Fehlern bei der Arbeit mit Disketten werden 
vom  BIOS  nach  erfolgloser Fehlerkorrektur  unabhaengig  von 
einer evtl. folgenden BDOS-Meldung folgende Fehler detailliert 
ausgewiesen,   um  einen  Laufwerks- oder   Datentraegerdefekt 
fruehzeitig und genauer zu lokalisieren:

Kurzkennzeichen               Bedeutung
  C                 CRC-Error (Daten nicht lesbar)
  D                 Device-Error (Geraet existiert nicht)
  F                 Fault Adapter (zu langs. Datenuebertrag.)
  L                 Length-Error (unzulaessiges Spurformat)
  S                 Sector not found (meist falsches Format)
  T                 Track not found (Spur nicht auffindbar)
  U                 Undefined (keine Adressmarken auffindbar)
  W                 Write protected (schreibgeschuetzt)



Die Fehlermeldung lautet:
    xy;T,S,Se=zz,d,ss
wobei  x=R  Read (Lesen),  x=W Write (Schreiben),  y das  oben 
angegebene Fehlerkennzeichen,  zz die hexadezimale Spurnummer, 
d  die Diskettenseite (0 o.  1) und ss den  physischen  Sektor 
angeben.


5. Besonderheiten des BIOS

Das  BIOS kann entsprechend der Hardware-Konfiguration und der 
geplanten  Betriebsweise in verschiedenen Varianten  generiert 
werden. Saemtliche Angaben dazu befinden sich als kommentierte 
EQU-Anweisungen  am  Anfang des  BIOS-Quelltextes.  Es  folgen 
daher nur Erlaeuterungen zu im BIOS enthaltenen Sonderfunktio-
nen.


5.0. I/O-Byte

Fuer  die  zeichenorientiert arbeitenden  Geraete  werden  die 
Moeglichkeiten  des I/O-Bytes von CP/M (Hauptspeicherplatz  3) 
in folgender Weise unterstuetzt:

          i7 i6     i5 i4     i3 i2     i1 i0
          LST:      PUN:      RDR:      CON:

00        TTY:      CRT:      KBD:      KBD:/CRT:
01        CRT:      DUM:      DUM:      KBD:/DUM:
10        LPT:      LST:      DUM:      RDR:/PUN:
11        DUM:      UC1:      UC1:      UC1:/UC1:

KBD:      Tastatur
CRT:      Bildschirm
DUM:      Dummy-Geraet,
          liefert 1Ah (EOF) bei Eingabe,
          Hexadezimal-Ausgabe auf CRT: bei Ausgabe,
          Status (Ein- und Ausgabe) immer bereit
TTY:      Standard-Drucker (wahlweise, sonst auf DUM:)
LPT:      weiterer Drucker (wahlweise, sonst auf DUM:)
UC1:      (SIO-)Geraet  zur Datenfernuebertragung  (wahlweise, 
          sonst auf DUM:)
          Abbildung auf die CON:-Schnittstelle,  da diese eine 
          Status-Routine  fuer die Empfangsbereitschaft unter-
          stuetzt.
          Die BIOS-Funktionen CONIN/CONOUT bzw. READER/PUNCHER 
          warten  bis  zur  Empfangs- bzw.   Sendebereitschaft 
          eines Zeichens. Eine Statusabfrage fuer die Sendebe-
          reitschaft existiert fuer UC1: nicht.

Die  Standardbelegung  des I/O-Bytes nach Kaltstart  ist  00h, 
davon  abweichende  Belegungen koennen direkt oder  ueber  die 
bekannten  CP/M-Programme wie STAT gesetzt  werden.  Fuer  den 
LST:-Kanal existiert ausserdem im Stop-Zustand eine  besondere 
Taste zum Umschalten der Geraetezuordnung.


5.1. Bildschirm, Tastatur
 

Bildschirm

Die Bildschirm-Steuerzeichen sind SCP-kompatibel, zusaetzlich 
existieren einige Erweiterungen:

Steuerzeichen  Wirkung
--------------------------------------------------------------
00h            NOP (keine Wirkung)
01h	       Cursor links oben (home)
07h 	       akustisches  Zeichen an  Tastatur  (i.a.  nicht 
               vorh.,  dann  Blinken  der Lampen  neben  Stop-
               Taste bzw. der Statuszeile beim PC1715)
08h	       Cursor zurueck
0ah            Linefeed (neue Zeile)
0ch 	       Bildschirm  loeschen (verzoegert zum Lesen  der 
               zuletzt ausgegebenen Bildschirmzeilen),  Cursor 
               links oben
0dh            Carriage Return (an Zeilenanfang)
0eh            Umschalten auf 2. Zeichensatz (nur PC1715)
0fh            Umschalten auf 1. Zeichensatz (nur PC1715)
14h	       Rest des Bildschirms loeschen
15h	       Cursor nach rechts
16h	       Rest der Zeile loeschen
18h	       Zeile loeschen, Cursor an Zeiilenanfang
1ah	       Cursor eine Zeile hoch
1bh   	       Einleitung  Cursorpositionierfolge,  die naech-
               sten beiden Bytes beinhalten Zeile und  Spalte, 
               Offset 00h oder 80h
7fh            Delete (streichen Zeichen links vom Kursor)
82h (auch 02h) Cursor an (Standard)
83h (auch 03h) Cursor aus
84h (auch 04h) normal    hell, nicht invers
85h (auch 05h) normal    hell,       invers
86h (auch 06h) intensiv  hell, nicht invers
87h            intensiv  hell,       invers

Wurde im BIOS die Variante mit dem international sehr verbrei-
teten Terminaltyp ADM3a/ADM31 (und kompatiblen) generiert,  so 
werden zusaetzlich folgende Steuerzeichen akzeptiert:

1bh,3dh bzw.   Einleitung  Cursorpositionierfolge,  die naech-
1bh,59h        sten beiden Bytes beinhalten Zeile und  Spalte, 
               Offset 20h
               Gleichzeitig  wird  das  Steuerzeichen  1ah  in 
               diesem  Fall  wie  0ch interpretiert  (bis  zum 
               naechsten Warmstart).
1ch            Wirkung wie 1ah

Wurde  im BIOS die Variante mit der Moeglichkeit nutzereigener 
Tatendefinitionen    generiert,    so    sind    (neben    der 
Tastendefinition im Stop-Zustand) folgende Steuerzeichenfolgen 
hierfuer moeglich:

1bh,1bh        Einleitung der Tastendefinition, es folgt:
               <Taste>,<zugehoerige Zeichenfolge>,00h oder
               <Taste>,<zugehoerige Zeichenfolge>,fdh
               fuer eine Tastendefinition bzw. 
               nur 00h oder fdh
               fuer  das  Loeschen  aller  bisherigen  Nutzer-
               tastendefinitionen.
               Fuer <Taste> gelten die Codes,  die unabhaengig 
               vom  Tastaturtyp  nach  der Abbildung  auf  den 
               logischen Tastencode vorliegen.  Fuer die  i.a. 
               umzudefinierenden    Tasten    S,S1,...    bzw. 
               REC/ENTER,PF1,...  sind dies die (tastaturunab-
               haengigen!)  Codes e0h,e1h,...;  der Code  fuer 
               andere  Tasten ist dem BIOS-Listing zu  entneh-
               men.
               Bei  einem  Ueberlauf der entsprechenden  BIOS-
               Tabelle  erfolgt  die  beim  Steuerzeichen  07h 
               beschriebene Reaktion,  die restlichen  Zeichen 
               erscheinen dann als direkte Bildschirmausgabe.
               Die definierten Nutzertasten gelten auch  ueber 
               den naechsten Warmstart hinaus bis zum explizi-
               ten Loeschen.
               Das  Abschlusszeichen fdh wurde neben 00h  fuer 
               solche Softwarepakete (wie dBase) gewaehlt, die 
               kein Zeichen 00h an den Bildschirm senden koen-
               nen.

Nicht  definierte  Steuerzeichen fuer  den  Bildschirm  (siehe 
BIOS-Listing oder SCP-Dokumentation) werden auf "^" abgebildet 
(dies kann u.a.  bei falsch installierten CP/M-Programmen auf-
treten).


Statuszeile (nur PC1715)

Unter Ausnutzung der Hardware-Moeglichkeiten des PC1715 laesst 
sich  in  CP/A beim "grossen" Bildschirm  (BAB2,  24*80)  ohne 
Umbau und beim "kleinen" Bildschirm (BAB1,  16*24) durch  Aen-
dern  der Bruecke X12 von 2:3 auf 2:1  auf dem Bildschirm eine 
zuaetzliche Zeile darstellen.  Diese wird zur Darstellung fol-
gender Informationen angewendet:

- Normal-/Sonderzustand des Rechners
  (Fehlerlampe  bei Buerocomputer) durch inverse/normal inten-
  sive Darstellung der gesamten Statuszeile.  Insbesondere ist 
  hierdurch  ein  optischer Ersatz des  fehlenden  akustischen 
  Signals  im Fehlerfall (Steuerzeichen 07h)  moeglich,  indem 
  die Zeile einmal blinkt.
- z.Zt  eingestellte Werte fuer Standard-Laufwerk und   Nutzer 
  (z.B.   "A1>"),  Pflege  jede  Sekunde  entsprechend  Haupt-
  speicherplatz 4,
- Speicherkapazitaet  der z.Zt.  CP/A bekannten Disketten  als 
  Orientierung    fuer   das   Format   der   Diskette   (z.B. 
  "A:800k B:800k"),  Pflege  bei jedem LOGIN durch  das  BDOS, 
  geloescht bei jedem Warmstart,
- Wert  des  I/O-Bytes in  hexadezimaler  Form  (z.B.  "i80"), 
  Pflege jede Sekunde entsprechend Hauptspeicherplatz 3),
- Wert des Lampenpuffers in hexadezimaler Form  (z.B.  "l80"), 
               Bedeutung, wenn =1:
     Bit 7:    alle Zeichen an CRT: auch an LST: (hardcopy),
     Bit 6:    Fehlerlampe,
     Bit 5:    Druck nur auf rechter Druckerbahn
     Bit 4:    Zeilenvorschub auf beiden Bahnen zugleich
     Bit 3-0:  Selektor 3-0 (muss bei PC1715 im  Lampenpuffer-
               byte durch Anwender gesetzt werden),
  Pflege jede Sekunde entsprechend Hauptspeicherpaltz 40h,
- Meldungen des BIOS, werden nach 30 Sek. geloescht,
- Uhrzeit,
- Kopf des Tastaturpuffers, nicht-ASCII-Zeichen als ".".

Die Anpassung des Bildschirmformats erfolgt beim Kaltstartvor-
gang automatisch. Beim Buerocomputer wird dabei Bit 6 vom Port 
0Ah abgefragt (16*64,  wenn =1;  24*80, wenn =0). Da am PC1715 
eine  solche Hardware-Abfrage nicht moeglich ist,  erfolgt die 
Abfrage folgendermassen:
Bei  der  Systemgenerierung  wird  ein  Bildschirmformat   als 
Anfangszustand  vorgegeben (i.a.  24*80).  Dies wird fuer  die 
Kaltstart-Meldungen  zunaechst angenommen.  Beginnt der Nutzer 
die Uhrzeiteingabe beim Kaltstart nicht innerhalb einer  maxi-
malen Zeitspanne von 20 s,  so wird angenommen, dass der Bild-
schirm  nicht lesbar ist und auf das andere Format  umgeschal-
tet.  Der  gleiche  Effekt ist durch Betaetigen von ESC  statt 
einer Zifferntaste erreichbar.  Dies wiederholt sich  solange, 
bis die Uhrzeit eingegeben ist.
Ein  falsches  Bildschirmformat  fuehrt  am  PC1715  hardware-
bedingt zu einem nichtsynchronisiertem Monitorbild, beim rich-
tigen Format wird es (wieder) stabil.

Um Software fuer den Buerocomputer, die sich durch Abfrage des 
Bits  6 im Port 0Ah dem Bildschirmformat  anpassen,  unveraen-
dert auf dem PC1715 einzusetzen,  wird am PC1715 der CTC-Kanal 
2  mit  der Portadresse 0Ah "missbraucht" und mit  einer  ent-
sprechenden  (und  sich  nicht  veraendernden)   Zeitkonstante 
geladen.


Tastatur

Bis  zu 48 Tastatur-Zeichen (Laenge modifizierbar) werden  vom 
BIOS unabhaengig von der Arbeit peripherer Geraete (z.B.  Dis-
kettenlaufwerke)  gepuffert,  i.a.  gehen  dadurch selbst  bei 
versierten Schreibkraeften keine Zeichen verloren, die Meldung 
"WARTE"  bei Textverarbeitungssystemen braucht nicht  beachtet 
zu werden. Bei Programmen, die nicht staendig den Tastaturpuf-
fer leeren (wie z.B.  POWER) kann bereits die Eingabe fuer den 
naechsten Programmschritt "im Voraus" erfolgen.
Beim  PC1715 sind die gepufferten Zeichen im rechten Teil  der 
Statuszeile teilweise sichtbar, Sonderzeichen <20h als Punkt.

Bei  der  Belegung  der Tasten mussten bei  der  Vielfalt  von 
Tastaturen eine Reihe von z.T.  widerspruechlichen Forderungen 
erfuellt  werden (die jedoch wesentlich fuer die  Nutzerakzep-
tanz sind!):
- Anpassung  an haeufig benutzte Funktionen bei der  Systembe-
  dienung,  dem  Textverarbeitungssystem WordStar und  anderer 
  Standardsoftware    (Datenbank-Technik,     Tabellenkalkula-
  tion...),
- moeglichst  gleiche Tasten fuer gleiche Funktionen bei  ver-
  schiedenen Tastaturen,
- moeglichst wenig SHIFT- oder CTRL-Umschaltungen,
- Wirkung der Tasten bei allen Anwendungen gleich (keine  spe-
  zielle Tastenbelegung fuer WordStar o.ae.),
- raeumliche   Gruppierung   von  logisch   zusammengehoerigen 
  Tasten,
- Nutzung  der  LED-Anzeigen fuer  Systemzustaende,  die  i.a. 
  nicht  auf dem Bildschirm sichtbar sind  (z.B.  Insert-Modus 
  bei WordStar auf dem Bildschirm sichtbar,  daher LED  ander-
  weitig nutzbar),
- Moeglichkeit der Tasten-Umdefinition (auch Zeichenfolgen auf 
  einer Taste) fuer spezielle Nutzeranwendungen.


In  der  folgenden Tabelle nicht  aufgefuehrte  Tasten  werden 
ignoriert.  Die  Funktion  der  jeweiligen  Taste  haengt  vom 
Systemzustand  (CCP oder Anwendungsprogramm) ab und ist in den 
entsprechenden Dokumentationen nachzulesen.

---------------------------------------------------------------
K76x6   ..x4      ..37   PC1715    Code bzw. Funktion
---------------------------------------------------------------

^|        ^|         ^|       ^|       ^E
v|,CE    v|,ERINP   v|,CE     v|,CE    ^X
<-      <-        <-      <-       ^H (kann man auf ^S umdef.) 
->      ->        ->      ->       ^D     
|<-     |<-       |<-     |<-      ^A
->|     ->|       ->|     ->|      ^F
<-'     <-'       <-'     <-'      ^C
'\~     '\~       '\~     '\~      ^R
|<-|    |<-|      |<-|    |<-|     ^I
DEL     DEL       DELCH   DEL      7fH (Streichen linkes Z.)
S       REC       ENTER   S        ^B
S1      PF1       PF1     F1       ^G
S2      PF2       PF2     F2       ^Y
S3      PF3       PF3     F3       ^T
S4      PF4       PF4     F4       ^V
S5      PF5       PF5     F5       ^L
S6      PF6       PF6     F6       ^OD
S7      PF7       PF7     F7       ^OG
S8      PF8       PF8     F8       ^W
S9      PF9       PF9     F9       ^Z
ex. n.  PF10      PF10    F10      ^KS^QP
ex. n.  PF11	  PF11    F11      ^KB
ex. n   PF12	  PF12    F12      ^KK
ex. n.  ex. n.    ex. n.  F13      ^KV
DELLINE DELLINE   DELL,ESC ESC     ^[ (Escape)
ex. n.  ex. n.    HLT     ex. n.   ^S (in CP/A STOP-Taste)
ex. n.  ex. n.    PRINT   ex. n.   ^P (in CP/A Hardcopy-Taste)
ET1     ENTER     ET1     ET       ^M (CR)
ET2     RESET     ET2,    ex. n.,  CTRL, nochmaliges Druecken
                  und     nur      hebt CTRL-Zustand auf;
                  CTRL    CTRL     ^Q-Prefix fuer alle Sonder-
                                   tasten (WordStar ^Q-Fktnen.)
         	                   z.B. ^Q^F, ^Q^D oder ^Q^Y
                                   Achtung!   CTRL   geht  bei 
                                   K7637 hardwaremaessig  fuer 
                                   ^Q-Prefix nicht, nur ET2!
Sel     ex. n.    0..3    ex. n.   Setzen von Bit i (0..3) in
0..3              unter            Hauptspeicherplatz 40H und
                  LED              einschalten LED daneben;
                                   Bit 0 wird als CAPS-Funkt.
                                   benutzt (gross <-> klein)
00      ex. n.    00      00       00
000     Dzif      ex. n.  ex. n.   000
M       EREOF     M       F14      Bios-Monitor
CI      OFF       RESET   F15      Stop des Rechners mit LED-
                                   und Signalanzeige
INSMODE INSMODE   INSMD  Minus     Hardcopy Drucker ein/aus
                         unter CE  LED daneben an bei "ein"
INSLINE INS       INSL    INS      Synchronisieren Drucker und
                                   BIOS-Druckertreiber
   
Erlaeuterungen:
---------------
Hardcopy (INS-MODE-Taste) schaltet den Drucker direkt parallel 
zur Bildschirmausgabe.  Zur Kontrolle dieses Zustands wird die 
neben  der Taste liegende Lampe angesteuert (bei PC1715  siehe 
Statuszeile).  Erneutes  Druecken der Taste hebt  den  Zustand 
wieder  auf.  Der Zustand bleibt ueber den naechsten Warmstart 
hinaus erhalten.
Es  ist zu beachten,  dass nicht alle  Bildschirmsteuerzeichen 
vom Drucker verstanden werden,  i.a.  betrifft dies jedoch nur 
die  expliziten Steuerfolgen zur  Kursorpositionierung.  Diese 
Steuerzeichen werden bei der Druckausgabe auf "^" abgebildet.
Die  ^P-Funktion  des BDOS ist  weiterhin  verfuegbar,  jedoch 
sollten nicht beide Funktionen zugleich aktiv sein.

Mit  der Taste INSLINE werden Druckertreiber und Drucker  syn-
chronisiert. Sie sollte nach jeder Neueinstellung des Blattan-
fangs  nach  Betaetigung  der SYN-Taste am  Drucker  gedrueckt 
werden.

Beim  Betaetigen  der  Stop-Taste  (CI/OFF/RESET/F15  je  nach 
Tastatur) wird der Tastaturpuffer geleert,  das gesamte System 
bis  zur Betaetigung einer beliebigen anderen Taste  bzw.  bis 
zum  Abbruch des laufenden Programms durch Warmstart (^C)  ge-
stoppt  (Warteschleife in Tastatureingabe) und die Fehlerlampe 
eingeschaltet. Diese Reaktionen werden ggf. bis zur Beendigung 
zeitkritischer  Diskettentransfers  oder  des   Bildneuaufbaus 
verzoegert.
Die  Taste  enthaelt die ^S-Funktion des BDOS in  verallgemei-
nerter Form und erlaubt auch dann das Stoppen der Anlage, wenn 
vom  Programm  keine  Tastatureingabe  oder  Bildschirmausgabe 
gefordert wird.
Ausserdem  sind  im Stop-Zustand die  Betaetigungen  folgender 
Tasten  moeglich (die waehrend des Stop-Zustandes damit   eine 
andere Bedeutung haben):
- Hardcopy-Taste (INSM)
  In  diesem Fall wird der gesamte momentane  Bildschirminhalt 
  auf das LIST-Geraet (i.a. Drucker) kopiert.
- Taste Drucker-synchronisieren
  Weiterschalten des LST:-Kanals im I/O-Byte
- bei generierter Variante 2-Bahn-Drucker:
  Taste  S (=^B):  Umschalten auf andere Druckerbahn,  gleiche 
               Wirkung haben die CP/A-Druckersteuerzeichen 88h 
               und 89h;
  Taste  F1 (=^G):  Ein-/Ausschalten  parallelen Vorschub  auf 
               beiden  Druckerwalzen  (fuer  breites  Papier), 
               gleiche Wirkung hat das  CP/A-Druckersteuerzei-
               chen 8ah (ausschalten durch 88h/89h)
 - Monitor-Taste (M), nur wenn mit BIOS-Uhr generiert!
  Die  Uhr-Anzeige auf dem Bildschirm  wird  aus- bzw.  einge-
  schaltet.  Dieser  Zustand bleibt auch ueber einen Warmstart 
  hinweg erhalten. Die Uhr laeuft intern weiter, auch wenn die 
  Anzeige ausgeschaltet (bzw. bei PC1715 "eingefroren") ist.
- Escape-Taste  (DELL oder ESC),  wenn Nutzer-Tastendefinition 
  im BIOS generiert.
  In  diesem Fall sind anschliessend folgende Handlungen  fuer 
  eine Tastendefinition notwendig:
   - Betaetigen der umzudefinierenden Taste,
   - Eingabe  der zugehoerigen Zeichenfolge (einschl.  Control 
     und anderen schon umdefinierten Tasten, die gerade neu zu 
     definierende Taste enthaelt dabei die bis dahin definier-
     te Zeichenfolge),
   - Betaetigen von Escape zum Abschluss.
  Es koennen bis auf Begrenzungen des Speicherplatzes im  BIOS 
  (bei Generierung definierbar) beliebig viele Tasten waehrend 
  der Nutzerarbeit umdefiniert werden. Eine volle Tabelle wird 
  durch Blinken der Fehlerlampe (und akustisches Signal,  wenn 
  vorhanden) angezeigt.
  Soll  eine schon umdefinierte Taste erneut umdefiniert  wer-
  den,  so muessen zuvor alle bis dahin erfolgten Umdefinitio-
  nen  geloescht  werden  (was sich auf Grund  des  begrenzten 
  Tabellenplatzes ohnehin als notwendig erweisen  wird).  Dies 
  geschieht  im  Stopzustand durch zweimaliges Betaetigen  der 
  Escape-Taste hintereinander.
  Eine Umdefinition von Tasten bzw. ein Loeschen der Umdefini-
  tionstabelle kann auch vom Anwenderprogramm errreicht werden 
  (siehe Bildschirm-Steuerzeichen).
  Als  Spezialfall einer Umdefinition sei auf die  Neubelegung 
  der Taste "<-" mit ^S statt ^H hingewiesen, so dass auch die 
  Softwarepakete,  die  als "Kursor nach links" nicht auch  ^H 
  sondern nur ^S verstehen, unveraendert arbeiten koennen. Das 
  BDOS  von  CP/A behandelt ^H und ^S  bei  der  Stringeingabe 
  gleichberechtigt  (durch Wegfall der ^S-Funktion zum Stoppen 
  moeglich geworden). POWER beispielsweise arbeitet jedoch nur 
  mit  ^H richtig,  daher wurde als Kaltstart-Belegung ^H  ge-
  waehlt.

Wurde  die Monitor-Variante des BIOS generiert,  so wird  beim 
Betaetigen  der M-Taste der BIOS-Monitor aufgerufen  (s.  5.6; 
ggf.  ebenfalls verzoegert); in der Variante ohne Monitor wird 
die Taste ignoriert.

Beim  PC1715 wird die Taste SI/S0 unterstuetzt (Umschalten des 
Zeichensatzes, auch ueber Bildschirm-Steuerzeichen - s.d.).


5.2. Drucker

Es   werden  2-Bahn-Drucker  mit  der  Schnittstelle  1  (z.B. 
1152 IFSS,  1157)  fuer beide Bahnen getrennt und parallel un-
terstuetzt.  Dazu sind in CP/A (nicht gueltig fuer SCP!)  fol-
gende Steuerzeichen definiert:

88h  Drucken auf linker Bahn (Standard)
89h  Drucken auf rechter Bahn (absolute Position 138)
8ah  Drucken auf linker und rechter Bahn (Linefeed auf beiden)

Die  gleiche  Wirkung wie obige Steuerzeichen kann im  Stopzu-
stand durch Betaetigen der Tasten S (^B) bzw. F1 (^G) erreicht 
werden (siehe Abschnitt Tastatur).
Der  eingestellte Zustand wird im Lampenpuffer,  Bit 5  und  4 
gespeichert.

Um  ein  Blockieren  des  Rechners  bei  falsch  ausgewaehltem 
Druckerausgang,  defektem  oder  nicht vorhandenem Drucker  zu 
vermeiden,  erfolgt im BIOS eine time-out-Ueberwachung von  30 
Sekunden auf die Empfangsbereitschaft des Druckers. Wird diese 
Zeit  ueberschritten (u.U.  muss erst der Druckpuffer  geleert 
werden  ehe  der Drucker wieder bereit ist),  so  werden  nach 
einer  BIOS-Meldung entweder bis zum naechsten Warmstart  oder 
dem  Betaetigen der Taste "Drucker synchr." alle  Ausgaben  an 
dieses  Geraet  ignoriert oder es wird eine  Wiederholung  der 
Ausgabe versucht.

Es  erfolgt  (ausser bei generierter Variante  2-Bahn-Drucker) 
keine Interpretation der ausgegebenen Zeichen,  so dass  statt 
eines Druckers auch andere Geraete mit entsprechender Schnitt-
stelle (einschl.  Datenfernuebertragung, insbesondere bei UC1: 
- hier  erfolgt  grundsaetzlich  keine Interpretation  der  zu 
sendenden und zu empfangenen Zeichen und keine time-out-Ueber-
wachung) angeschlossen werden koennen.


5.3. Zeitgeberdienste

5.3.1. Ueberblick

Unter  Ausnutzung  der beim  Buerocomputer  kaskadierten  CTC-
Kanaele  2 und 3 wurden Zeittakte von 5 ms  und 1 s bereitges-
tellt. 
Beim PC1715 sind die freien CTC-Kanaele nicht kaskadiert, hier 
wird als Kompromiss ein 25 ms Takt bereitgestellt,  auf dessen 
Basis softwaremaessig ein 1 s Takt erzeugt wird. Auf Grund von 
zeitkritischen  Ablaeufen am PC1715 (nur ein  Prozessor!)  von 
laenger als 25 ms (z.B.  Diskettentransfer von 1 KByte Sektor-
laenge  ca.  40 ms) koennen 25 ms Takte verloren  gehen,  d.h. 
sowohl  25 ms  als auch 1 s Takt koennen ueber  laengere  Zeit 
hinweg "nachgehen". 
Im  folgenden sind im Falle des PC1715 alle "5 ms" sinngemaess 
(Faktor 5) durch "25 ms" zu ersetzen.

Der Zeittakt von 5 ms ist fuer Zeitmessungen  vorgesehen.  Die 
Einheit von 5 ms ist ein Kompromiss zwischen der zusaetzlichen 
Interruptbelastung  und dem maximal moeglichen Faktor von  256 
zur  Erreichung des kaskadierten 1-s-Taktes.  Bei jedem Inter-
rupt  im  Abstand  von 5 ms wird ein  2-Byte-Zaehler  auf  dem 
Hauptspeicherplatz  TIM5CN (s.  5.7.2) zyklisch um 1  erhoeht. 
Der Anfangswert ist beliebig,  d.h.  es sind durch  staendiges 
Aktivieren/Deaktivieren  auch kumulative  Zeitmessungen  moeg-
lich.  Die  maximale Messdauer betraegt fuer eine Periode  ca. 
327 s bei einer Genauigkeit von 5 ms. 

Der 5-ms-Zeittakt ist standardmaessig aktiviert.  Nach  Rueck-
kehr  aus  der Interruptreaktionsroutine des Taktes wird  beim 
Buerocomputer CONST aufgerufen und damit ein (nicht existiere-
nder)  Tastaturinterrupt  simuliert und  eine  moeglicherweise 
gedrueckte Taste gelesen.

Der  Zeittakt  von 1 s ist zur  Realisierung  eines  Time-Out-
Apparats  vorgesehen.  Bei  jedem Interrupt wird  ein  2-Byte-
Zaehler auf Hauptspeicherplatz TIM1CN (s.  5.7.2) um 1 vermin-
dert. Der Nulldurchgang stellt i.a. das Time-Out-Ereignis dar, 
muss jedoch explizit abgefragt werden (keine Unterbrechung des 
gerade  aktiven  Programms!).  Die  maximale  Time-Out-Groesse 
betraegt hierbei ca.  9.1 Std.  Ausserdem wird jede Sekunde zu 
der  durch TIM1RT (s.  5.7.2) definierten Routine  gesprungen, 
wodurch  beliebige Nutzerroutinen aktivierbar sind (alle Regi-
ster frei,  Rueckkehr mit RET,  Interruptverbot muss  erhalten 
bleiben!). Standardmaessig wird bei jedem Warmstart die Adres-
se  einer  leeren  Routine (nur RET-Befehl)  auf  TIM1RT  hin-
terlegt.
Auch der 1-s-Zeittakt ist standardmaessig aktiviert.



5.4. Speicherschutzdienste (nur fuer Buerocomputer)

5.4.1. Ueberblick

Die Speicherschutzeinrichtung basiert auf einer Einteilung des 
verfuegbaren  Hauptspeichers  von  64K Byte in 64  Byte  lange 
Abschnitte, die unabhaengig voneinander als geschuetzt gekenn-
zeichnet werden koennen. Schreibbefehle in diese Bereiche sind 
nur  aus geschuetzten Bereichen selbst  erlaubt,  anderenfalls 
erfolgt eine Unterbrechung.  Gekoppelt mit dem  Speicherschutz 
ist  ein Schutz gegen Ausfuehrung von E/A-Befehlen  ausserhalb 
von  geschuetzten Bereichen (fuehrt  zu  NMI-Interrupt),  d.h. 
geschuetzte  Bereiche werden als privilegierte Systemprogramme 
betrachtet.

Bei  Nutzung  der  Speicherschutzeinrichtung  muss  daher  der 
BIOS/BDOS-Bereich  grundsaetzlich  mitgeschuetzt  werden  (vom 
BDOS  aus wird in Disketten-Tabellen geschrieben,  die im BIOS 
liegen). Alle sonstigen Programmbereiche, in denen E/A-Befehle 
abgearbeitet werden koennen, muessen ebenfalls unabhaengig von 
dem  eigentlich  gegen Ueberspeichern  zu  sichernden  Bereich 
geschuetzt werden.


5.4.2. Routinen zur Realisierung

MPINIT

  Initialisierung der Speicherschutzeinrichtung und Definition 
  des  standardmaessig zu schuetzenden Bereichs  von  BDOS+40h 
  bis vor Bildschirmpuffer.

MPSET(i_Register_BC:_Anfangsadresse,
      i_Register_DE:_Endadresse)

  Definition   eines  zusaetzlich  zu  schuetzenden  Bereichs. 
  Sind  die Adressen nicht durch 64 teilbar,  so wird die  An- 
  fangsadresse ab- und die Endadresse aufgerundet.

MPOFF

  Der gesamte Speicherschutz wird ausser Kraft gesetzt.  MPOFF 
  wird  bei  jedem  Warmstart  aufgerufen,  d.h.  der  normale 
  CP/A-Betrieb erfolgt ohne Speicherschutz.


5.4.3. Reaktion bei Verletzen des Speicherschutzes

Der Schreibversuch wird unterdrueckt.  Auf dem Bildschirm  er-
folgt  eine  Ausschrift  mit  Angabe der  Adresse  des  ueber-
naechsten Befehls (keine sofortige Unterbrechung auf Grund der 
Bearbeitungszeit der Hardware).  Ist das System mit BIOS-Moni-
tor  generiert,  so  wird anschliessend zu  diesem  verzweigt, 
andernfalls  wird das laufende Programm nicht  gestoppt  (eine 
Verlangsamung  der Speicherschutz-Ausschriften kann in  diesem 
Fall z.B. durch Hardcopy auf den Drucker erreicht werden). 


5.4.4. Reaktion bei Verletzen des E/A-Schutzes

Der  E/A-Befehl  im ungeschuetzten Bereich  wird  ausgefuehrt. 
Anschliessend erfolgt eine NMI-Unterbrechung, d.h. es wird zur 
Adresse 66H verzweigt. Da diese Zelle evtl. vom auszutestenden 
Programm  benutzt  wird (Standard-FCB von 5CH bis  7FH),  kann 
hier nicht standardmaessig ein Sprung zur entsprechenden Reak-
tionsroutine  hinterlegt werden.  Deshalb wurde innerhalb  des 
BIOS-Monitor  die  Moeglichkeit geschaffen,  auf  Adresse  66H 
wahlweise 
- einen Sprungbefehl zur Reaktionsroutine (Reaktion dann  ana-
  log zu Speicherschutz, jedoch ohne Aufruf BIOS-Monitor)
  oder
- einen  Sprungbefehl  zu einer leeren  Reaktionsroutine  (nur 
  RETN) zum Ignorieren des Schutzes
  oder
- keinen Sprungbefehl
zu hinterlegen (s.  5.6.5). Ein hinterlegter Sprungbefehl muss 
bis nach dem Aufruf von MPOFF dort stehen bleiben!


5.5. Konsol-Eingabe/Ausgabe

Die  den alphanumerischen Tasten und den anderen  Funktionsta-
sten  entsprechenden logischen Zeichenfolgen gelangen in einen 
Tastaturpuffer.  Die  Mehr-Zeichen-eingaben  (z.B.  "00"  oder 
"^KB") werden vorher aufgeloest.  CONST meldet zurueck, ob der 
Puffer wenigstens ein Zeichen enthaelt.

CONIN  uebergibt - wenn vorhanden - das erste Zeichen aus  dem 
Puffer.  Anderenfalls  wird auf die naechste Eingabe gewartet. 
Desweiteren  realisiert CONIN die Dauerfunktion fuer alle  al-
phanumerischen Tasten der Tastatur K7606/7604.

In  CONOUT  wird  die Ausgabe des Zeichens  07h  (BELL)  durch 
einmaliges Blinken der Fehlerlampen realisiert.

5.6. BIOS-Monitor

Der  BIOS-Monitor  stellt - seine Generierung vorausgesetzt  - 
einen  Satz von residenten Funktionen bereit,  die somit  ohne 
Veraenderung  der Speicherplatzbelegung  staendig,  d.h.  auch 
waehrend der Arbeit eines Nutzerprogramms zur Verfuegung  ste-
hen.

Die Aktivierung dieser Funktionen ist im Dialog durch Druecken 
der  Monitor-Taste  oder direkten Aufruf der  Prozedur  MONCAL 
moeglich. 

Der BIOS-Monitor schuetzt sich gegen rekursiven Aufruf.


5.6.1. Monitor-Taste

Die  Monitor-Taste ist gegenueber anderen Tasten der  Tastatur 
nicht ausgezeichnet.  Insbesondere erzeugt auch sie bei  ihrer 
Betaetigung am Buerocomputer keinen Interrupt,  d.h.  sie muss 
abgefragt werden.  Folgende zwei Methoden wurden am Burocompu-
ter implementiert:

  -  Abfrage  bei Eingabe eines Zeichens durch das BIOS,  d.h. 
     nur  zu Zeitpunkten,  wo auch eine Eingabe  vom  Programm 
     gefordert wird und die Steuerung ohnehin im BIOS liegt;

  -  Abfrage im 5-ms-Zeitinterrupt, falls dieser aktiv ist. 

Nach  Druecken der Monitor-Taste erfolgt eine  Ausschrift  mit 
Angabe  der Rueckkehradresse  (d.h.  der  Unterbrechungsstelle 
beim  5-ms-Interrupt bzw.  der Aufrufstelle bei normaler  Zei-
cheneingabe). Danach koennen nacheinander beliebig viele Moni-
tor-Funktionen  durch Eingabe ihres Anfangsbuchstabens  (gross 
oder klein) aufgerufen werden.
Eine  leere Eingabe oder die erneute Betaetigung der  Monitor-
Taste fuehren zum Verlassen des BIOS-Monitors.


5.6.2. Uebersicht ueber die Monitor-Kommandos

  Zeichen           Funktion

    M               Lesen/Modifizieren Speicher      
    C               Aufruf Unterprogramm
    P               Ein-/Ausschalten Speicherschutz
    R               Anzeige der Registerstaende beim Aufruf
                    des Monitors 
    T               Ein-/Ausschalten Zeittakt           
    H               Help (Konvertieren Hex->Dez->ASCII)


5.6.3. Mem-Kommando

Nach Eingabe von "M" wird eine 2-Byte-Adresse in hexadezimaler 
Form erwartet.  Sie gibt die Anfangsadresse eines  Speicherbe-
reichs an.

Jeweils  ein Byte wird aufsteigend in hexadezimaler Form ange-
zeigt und eine Eingabe erwartet:

  keine Eing.:     keine Veraenderung; naechstes Byte
  2 Hex-Ziffern:   Ueberschreiben des Bytes; naechstes Byte
  "-" (Minus):     keine Veraenderung; vorheriges Byte
  4 Hex-Ziffern:   keine Veraenderung; neuer Speicherbereich
  "." (Punkt):     Ende des Mem-Kommandos


5.6.4. Call-Kommando

Nach Eingabe von "C" wird eine 2-Byte-Adresse in hexadezimaler 
Form erwartet.  Sie gibt die Startadresse eines Unterprogramms 
an.  Als  Rueckkehradresse wird vor dem Ansprung  dieses  Pro-
gramms eine Rueckkehr zum BIOS-Monitor in das Stack gebracht.


5.6.5. Protect-Kommando (nur fuer Buerocomputer)

Nach Eingabe von "P" (Aufruf MPINIT:  Definition des standard-
maessig  zu  schuetzenden  Bereichs) wird eine  der  folgenden 
Eingaben erwartet:
- "." (keine weitere Aktion),
- ein Adressenpaar (bezeichnet einen zu schuetzenden Bereich),
- "-" (Aufruf MPOFF: Aufhebung des gesamten Speicherschutzes),
- "I"  (Einstellung des Regimes  "Ignorieren von   E/A-Schutz-
       Verletzungen",  d.h. Hinterlegen von RETN auf 66H; vgl. 
       5.4.4),
- "L" (Einstellung des Regimes "Protokollieren von E/A-Schutz-
      Verletzungen",  d.h. Hinterlegen eines Sprungbefehls auf 
      66H; vgl. 5.4.4).

Wird  keine Regimeeinstellung ("I" oder "L")  vorgenommen,  so 
bleibt  die Zelle 66H unveraendert (Standard-FCB von  5CH  bis 
7FH).


5.6.6. Reg-Kommando

Nach  Eingabe  von  "R" werden die Staende  der  Registerpaare 
AF,BC,DE,HL,IX,IY,SP  an der Aufrufstelle des  Monitors  sowie 
die  Leitadresse des Rettebereichs dieser Register (fuer even-
tuelle Modifizierung mittels M-Kommando) angezeigt.


5.6.7. Time-Kommando

Nach Eingabe von "T" wird eine "5" zur  Aktivierung/Deaktivie-
rung  des  5-ms- (bei PC1715 25-ms-) Zeittaktes oder eine  "1" 
zur Aktivierung/Deaktivierung des 1-s- (bei PC1715 wie 25-ms-) 
Zeittaktes erwartet.  Folgt danach kein Zeichen,  so wird  der 
Takt aktiviert, ein anschliessendes "-" deaktiviert ihn.


5.6.8. Help-Kommando 

Nach Eingabe von "H" wird eine Hexadezimal-Zahl zwischen 0 und 
FFFF erwartet. Ihr Dezimalwert und ggf. das zugeordnete ASCII-
Zeichen (nur fuer Zahlen zwischen 20H und 7EH) werden ausgege-
ben.



5.7. Einbindung der Erweiterungen in CP/A

5.7.1. Sprungvektor

Der  Aufruf  des Monitors,  der Zeitgeber- und  der  Speicher-
schutzroutinen u.a.  BIOS-Unterprogramme ist von normalen Pro-
grammen  aus  ist ueber einen  Sprungvektor  moeglich.  Dieser 
besteht aus je 3 Byte langen Sprungbefehlen. Die Anfangsadres-
se  des Sprungvektors befindet sich auf Hauptspeicherplatz 4EH 
(beim Warmstart hinterlegt).

Folgende Entries sind vergeben (Funktion siehe BIOS-Listing):

     Entry                              Parameter

       0       JP   MONCAL               -
       3       JP   TIM5ON               -
       6       JP   TIM5OF               -
       9       JP   TIM1ON               -
       C       JP   TIM1OF               -
       F       JP   MPINIT               -
      12       JP   MPSET               Reg. BC,DE
      15       JP   MPOFF                -
      18       JP   DELSPS               -
      1B       JP   DELSPR               -
      1E       JP   DISKIO              Reg. HL,IX,AF
      21       JP   UMLCON              Reg. A

Sind die betreffenden Funktionen nicht generiert, so steht auf 
dem Entry  ein RET-Befehl (und 2 NOP-Befehle).

Der Aufruf ist z.B. ueber folgende Befehlsfolge moeglich:

          ld   a,<entry>
          ld   hl,(4eh)
          add  a,l
          ld   l,a
          ld   a,0            ;kein XOR!
          adc  a,h
          ld   h,a
          jp   (hl)


5.7.2. Feste Adressen im unteren Hauptspeicher

     00h..02h       JP   BIOS+3    (Warmstart)
          03h       IOBYTE
          04h       User/Defaultdrive
     05h..07h       JP   BDOS
     08h..1fh       frei           (fuer RST-Routinen nutzbar)
     20h..2ch       bei OSS-RAM-Floppy belegt, sonst frei
     2dh..37h       frei           (fuer RST-Routinen nutzbar)
          38h       JP   Break     (Debugger)
     3bh..3fh       reserviert

Als  Scratch-Bereich des BIOS sind in CP/M die Zellen 40H  bis 
4FH freigehalten.  Sie werden von CP/A wie folgt benutzt,  bis 
auf CPMEXT koennen alle Werte auch vom Nutzer gesetzt werden:

          40h       Pufferspeicher fuer Tastatur-Lampen
                    (0 bei aus, 1 bei ein)     bei K7606 neben
                    Bit  7    Hardcopy-Lampe    INS MODE
                         6    Fehler-Lampe        CI
                      5..4    reserviert (=0)
                      3..0    Selektor 3-0      Selektortasten
   
     41h..42h       TIM5CN    Zaehler 5-ms-Zeittakt
     43h..44h       TIM1CN    Zaehler 1-s-Zeittakt
     45h..46h       TIM1RT    Adr. der 1-s-Nutzerroutine
          47h       LMAXP     max. Anzahl Druckpositionen bei
                              Hardcopy Bildschirm -> Drucker
          48h       LMAXN     max. Anzahl Druckzeilen bei
                              Hardcopy Bildschirm -> Drucker
     49h..4dh       reserviert
     4eh..4fh       CPMEXT    Sprungvektoradresse fuer
                              CP/A-Erweiterung
--------------
     50h..52h       BIOS-BCD-Uhr in der Form HHMMSS
     53h..55h       von ACCOUNT hinterlegtes BCD-Datum TTMMJJ
     56h..5bh       reserviert
     5ch..7fh       Standard-FCB
     80h..ffh       Standard-DMA

     ab 100h        Beginn TPA

5.7.3. Belegung der Interruptsaeule

Die  Interruptsaeule  befindet  sich i.a.  40h Bytes  vor  dem 
Beginn des Bildschirmpuffers,  d.h. auf f7c0h. Die genaue Lage 
sollte  ueber das I-Register ermittelt  werden,  im  folgenden 
wird hierfuer 'ii' verwendet:

     vor  iic0h     BIOS, d.h. Interruptsaeule ohne Systemmo-
                    difikation nicht nach vorn "verlaengerbar"
     iic0h..iicfh   Kassettenanschluss, frei wenn nicht vorh.
     iid0h..iidfh   SIO (V.24 o.ae.)
     iie0h..iie1h   Paritaet 256k Speichererweiterung
     iie2h..iie5h   frei
     iie6h..iie7h   Speicherschutz
     iie8h..iiebh   Disketten
     iiech..iiefh   frei
     iif0h..iif7h   Lochstreifen Leser/Stanzer
     iif8h..iifbh   System-CTC Kanal 0, 1 (frei)
     iifch..iiffh   System-CTC Kanal 2, 3 (5ms, 1sec)

6. Besonderheiten des BDOS

CP/A unterscheidet sich durch folgende inhaltlichen  Veraende-
rungen  im  BDOS vom Betriebssystem  CP/M,  Version  2.2  (bei  
gleichem Hauptspeicherbedarf von E00h Bytes):

- Beschleunigung der Arbeit mit Nicht-Default-Laufwerken.  Ist 
  im    FCB  ein  anderes als das  Default-Laufwerk  angegeben 
  (FCB[0]<>0) und dies ist nicht ausgewaehlt, so wird vom BDOS 
  auf  dieses umgeschaltet (SELDSK) und beim  Verlassen  nicht 
  zurueckgeschaltet,  sondern  nur eine haengende  Umschaltung 
  vermerkt.
  Dadurch  wird eine staendige Uebernahme  der  Disk-Parameter 
  durch  das BDOS vermieden,  so dass auch in diesem Fall  die 
  gleiche  Geschwindigkeit  wie  bei der Arbeit  mit  Default-
  Disketten erreicht wird.
- Wegfall der ^S-Funktion.
  Das  Stoppen  von Konsolausgaben kann  als  Spezialfall  der 
  allgemeinen Stop-Funktion im BIOS (s.5.1.3) erreicht werden. 
  Verbunden  mit  dem Wegfall der ^S-Funktion konnte  auf  die 
  Pufferung von Konsoleingaben im BDOS voellig verzichtet wer-
  den,  d.h. es werden keine Zeichen vertauscht, wenn zwischen 
  BDOS und direkter BIOS-Tastatureingabe gewechselt wird.

- ^S  und DEL wirken bei der Stringeingabe ueber das BDOS  wie 
  ^H.

- Um eine Arbeit ohne LW A (weil es gerade defekt ist und  die 
  Laufwerke nicht umgesteckt werden koennen) zu erlauben, wird 
  statt Laufwerk A:  dasjenige Laufwerk, von dem aus der Kalt-
  start  erfolgte  bei der BDOS-Funktkion "Disk-Reset"  selek-
  tiert.  Da mit dieser BDOS-Funktion auch die Abarbeitung von 
  SUBMIT-Stroemen  verbunden ist,  muss daher beim Aufruf  von 
  SUBMIT das Kaltstart-Laufwerk als Standardlaufwerk  zugewie-
  sen sein, damit der Kommandostrom dort abgelegt wird!
  Erfolgte  der Kaltstart von Laufwerk A,  so hat diese  BDOS-
  Aenderung keine Auswirkungen.

- IX  und  IY werden durch das BDOS (und daraus  resultierende 
  BIOS-Aufrufe) nicht zerstoert.

- Es  wurde  ein Kopierschutz  integriert,  das  Kopieren  ge-
  schuetzter  Dateien  fuehrt zu der Fehlermeldung  'File R/O' 
  (unabhaengig vom evtl.  R/O-Status der Dateien).  Wie dieser 
  Schutz funktioniert, wird hier nicht verraten.


7. Besonderheiten des CCP

Das CCP enthaelt gegenueber der Version CP/M 2.2 einige Erwei-
terungen  (bei gleichem Hauptspeicherbedarf von  800h  Bytes). 
Sie  betreffen vor allem die Arbeit mit verschiedenen  Nutzer-
bereichen, wie sie sich bei 800k-Disketten als sinnvoll erwei-
sen kann.

Bei  einem eingestellten Nutzerbereich groesser als  0  lautet 
die Promt-Meldung du> statt nur d> (d fuer Default-Laufwerk, u 
fuer  dezimale Nutzernummer).  Hierdurch hat der Anwender  bei 
der  Aufteilung einer Diskette in mehrere Nutzerbereiche einen 
leichteren Ueberblick,  in welchem Bereich er sich  z.Zt.  be-
wegt.

Kommandofiles  werden  bei USER>0 auch unter USER 0  und  wenn 
dort erfolglos auf der Systemdiskette (im Kaltstart-LW)  unter 
USER 0 gesucht (gilt nicht fuer nachgeladene Files!).

Weiterhin existieren zusaetzliche residente Kommandos:

  CLK hh:mm:ss tt.mm.jj
          Durch  dieses  Kommando  koennen Uhrzeit  und  Datum 
          (beide Angaben ab 50h in BCD-Form vom Kaltstart bzw. 
          von  ACCOUNT hinterlegt) neu gestellt  werden.  Dies 
          kann sich z.B.  nach Programmen,  die diesen Bereich 
          zerstoert oder wegen zu langer geschlossener  Inter-
          rupts  eine  falsche Uhrzeit verursacht  haben,  als 
          notwendig erweisen.
          Im  angegebenen  Parameterformat  bedeutet  (jeweils 
          dezimal, auch einstellig erlaubt):
          hh:mm:ss  Stunden:Minuten:Sekunden
          tt.mm.jj  Tag.Monat.Jahr
          Alle  Angaben ab ss koennen fehlen,  in diesem  Fall 
          werden diese Werte nicht veraendert.
  GO <beliebige Parameter>
	  Das  letzte  geladene Programm wird   ohne  Neuladen 
          aktiviert,  Parameter koennen wie beim  Direktaufruf 
          angegeben werden,  Nutzerbereich beliebig (d.h.  das 
          Programm  kann  zuvor ueber einen anderen  Nutzerbe-
          reich in den Hauptspeicher gebracht worden sein).

  EXT [d:]<filename>
	  Das  angegeben  COM-File  wird zu  einem  residenten 
          Kommando erklaert,  indem es vor BDOS,  CCP und  vor 
          evtl.  schon  residenten zusaetzlichen Kommandos  im 
          Hauptspeicher abgelegt wird, um bei Aufruf statt von 
          Diskette von dort nach 100h geladen zu werden. Hier-
          durch  verringert sich jedoch der TPA  entsprechend. 
          Da  residente  Kommandos nur maximal 4 Zeichen  lang 
          sein duerfen, trifft dies auch auf <filename> zu.

  RES	  Streichen aller zusaetzlich residenten Kommandos

  SWAP <Laufwerk>: <Laufwerk>:
          logisches Austauschen der beiden Laufwerke,
          z.B.  macht "SWAP A:  M:" nach dem Fuellen der  RAM-
          Floppy  diese zum Laufwerk A (schnelleres  Nachladen 
          bei WordStar, dBase u.ae.).

Bei  jedem  Warmstart prueft das BIOS,  ob das ueber  das  CCP 
definierte Standard-Laufwerk im System definiert ist. Im nega-
tiven  Fall (z.B.  Tippfehler) wird auf das Kaltstart-Laufwerk 
umgeschaltet, der Nutzerbereich bleibt erhalten.



Kurzuebersicht zu letzten Aenderungen an CP/A

;PC1715/Buerocomputer
; -     weitgehende Vereinheitlichung der Nutzeroberflaeche
;Systemdiskette anlegen (Systemspuren +@os.com)
; -     ueber CPABCGEN beim Buerocomputer
; -     ueber CPA1715G beim PC1715
; -     Systemdisketten koennen beim Buerocomputer mit EPROM-
;       Loader ab Version 0.9 auch 256er Sektorlaenge in den
;       Systemspuren haben (148k- bzw. 624k-SCP-Disketten)
;CCP
; -     Promt du> bei u groesser 0
; -     Kommandofiles werden bei USER>0 auch unter USER 0 und 
;       wenn dort erfolglos auf der Systemdiskette (im Kalt-
;       start-LW) unter USER 0 gesucht (gilt nicht fuer nach-
;       geladene Files!)
; -     neue residente Kommandos GO, CLK, EXT, RES, SWAP
;BDOS
; -     Um eine Arbeit ohne LW A zu erlauben, wird das erste 
;       Default-LW nach Kaltstart bei jedem Disk-Reset selek-
;       tiert.
;Floppy:
; -     Unterstuetzung 5" DS 80 Track und 8" MFM
;Bildschirm:
; -	00h wird als NOP-Steuerzeichen interpretiert
; -	Bit7 wird immer geloescht (kein Kursor mehr)
; -	wahlweise Unterstuetzung ADM3A-Steuerzeichenfolgen
;Tastatur:
; -	Vereinfachung der Einbindung weiterer Tastaturen
; -	Integration Spezialtastatur IH-Mittweida
; -	Moeglichkeit der nutzereignen Stringdefinition
;	durch Bildschirm-Steuerzeichenfolge oder im Stopzust.
; -	^Q-Prefix beim Betaetigen Kursor-Taste mit vorherigem
;	ET2 (bei nicht K76x4) bzw. gleichzeitigem Control
; -     Aenderung der Standardbelegung fuer Tasten PF6 und PF7:
;	PF6: ^OD (zuvor ^Q); PF7: ^OG (zuvor ^P)
;       Unterstuetzung der Tasten PF10, PF11, PF12
;       PF10: ^KS^QP, PF11: ^KB, PF12: ^KK
;Drucker:
; -     Wegfall der DIABLO-Simulation (in TP enthalten)
; -     Wegfall der Steuerzeicheninterpretation
; -     Unterstuetzung 2-Bahn-Drucker
;Stopfunktion:
; -	Gepufferte Tastaturz. werden wie bei Mon.aufr. gestr.
; -	Moeglichkeit der Definition von Nutzerstring-Tasten

